210

Euripidis. | Omnes sumus ad monendum docti,
Ipsi vero cum delinquimus non sentimus.

Aesopus. | Aesopus dicebat binas quemque nostram gestare manticas, unam ante, alteram retro:
atque in anteriorem aliorum deponere vitia, in posteriorem nostra, ideoque a nobis non videri.

Epicteti. | Monitor illud in primis curare debet, ut eorum, qui monendi erunt, pudori consu//
lat et verecundiae: qui enim pudore non afficiuntur, corrigi nullo modo possunt.

Melius est monere, quam convitium facere: illud enim lenitatis et amicitiae plenum,
hoc vero acerbum et contumeliosum est: illud item peccantem corrigit, hoc solum re//
darguit.

Empedoclis. | Interrogatus cur cum male audiret tam indignanter ferret maledicta: Quia, inquit,
ne laudationes quidem mihi iucundae forent, nisi maledicta molesta essent.

Isocratis. | Malis actionibus neque adesto, neque patrocinator. Videberis enim et ipse talia face//
re, si aliis facientibus opituleris.

[c]DE ERUDITIONE ET PHILOSOPHIA,[/c]
[c]Sermo XVII.[/c]

Ioannis 7. | Ascendit Iesus in templum, et docuit turbas: mirabantur autem Iudaei, dicentes:
Quomodo hic literas novit, cum non didicerit?

Apostoli. | Si quis videtur sapiens esse inter vos in hoc saeculo, stultus fiat, ut sit sapiens. Sapi//
entia enim huius mundi apud deum stultitia est.

Solomonis 1. | Sapientia in viis clamat, et in plateis libere agit.

Nihil est quo permutari possit animus eruditus.

Sirach 6. | Fili, in iuventute tua collige eruditionem, et tanquam qui arat et seminat colito
eam, et fructus eius bonos expecta.

S. Basilii. | Melius et utilius est idiotam et imperitum, et per charitatem deo proximum esse,
quam cum multa scientia et peritia maledicum in dominum suum deprehendi.

Eiusdem. | Similes sunt noctuae oculis, qui in philosophia inani sunt occupati: propterea quod
noctu illius oculi acriter cernunt, sole autem splendente perobscure. Horum etiam
mens ad rerum inanium contemplationem acutissima est: at ad veri luminis conside//
rationem hebetissima, et caliginosissima.

Theologi. | Iustitiae arma parate, nec mortis instrumentum quaerite.

Chrysostomi. | Ut terra non rigata pluviis, etiamsi infinita susceperit semina, spicas proferre non
potest: sic animus divinis scripturis non illuminatus, etiam si quis innumera verba
apud eum effundat, fructum nullum proferre potest.

Versari debemus in scripturis divinis. Ut vinum sedat dolorem, et cor ex tristitia
transfert ad laetitiam: sic spirituale vinum gaudio perfundit animum.

Didymi. | Scire se ignarum esse, sapientiae est: se iniuste fecisse non ignorare, iustitiae est.

Divitiae cupidum nulla afficiunt laetitia: doctrinae cupidum, nec inopia deprimit.
Quippe virtus et sapientia eum extollit et supra divitias collocat.

Aurigae imperitia et vitio necesse est iumenta per praeceps agi et barathra: et con//
tra, peritia eius et virtute conservari.

Magna prius quam parva disci nullo modo possunt.

Clementis. | Scientiam actiones sequuntur, ut corpus umbra.

Plutarchi. | Somno similis est indoctorum vita, inanes habens opiniones.

Neque in piscibus vox, neque in indoctis virtus quaerenda est.

Neque aquam turbidam, neque indoctum animum commovere debemus.

Indocti morosi cum sint, quasi ex aedibus, sic de suis institutis quotidie migrant.

Ut peregrini in viis, sic indocti in rebus ipsis aberrant.