2. Cor. 14.
Prouerb .3.
Sirach 40.
Sirach 22.
S. Baſilij.
Theologi
Chryſoſtomi.
Philonis.
lgnatij.
Plutarchi.
Sirach.
Menandri.
Iſocratis.
Clitarchi.
Demonactis.
Ex ſcriptis pha
uorini.
DE PRUDENTIA ET CONSILIO
182
Ne ſitis pueri mentibus, ſed malitia infantes imitamini: mente autem perfecta præ=
diti eſtote.
Beatus uir qui inuenit ſapientiam, & mortalis qui uidit prudentiā: melius eſt enim
hanc mercari, quam aurum aut argentum.
Aurum quidem & argentum ſtatum cuiuſpiam conſtabilierint, ſed prudentia eſt
utroqꝫ commendabilior.
Vt compages (uel, ſubſcudes) & iugamenta lignea ædificio indita concuſſu non diſſol=
uuntur: ſic animus perpenſo conſilio, nullo tempore pertimeſcet.
Duplex eſt prudentiæ nomen: altera enim eſt obſeruatio domeſtici commodi cum
alterius iniuria & inſidijs, qualis eſt ſerpentis caput ſuum obſeruantis, quæ quidem
eſt morum improbitas. quæ cito utilitatem ſuam reperit, & ſimpliciores expilatt, qualis
eſt prudentia diſpenſatoris iniqui. Vera autem prudentia eſt ſcientia rerum facienda=
rum, & non faciendarum, quam qui ſequitur nunquā uirtutis officia deſeret, nec ui=
tij pernicie trans figetur unquam.
Qui ſerpentis calliditatem columbinæ ſimplicitati miſcuerit, is neqꝫ prudentiam
malignam, neqꝫ ſimplicitatem ſtolidam fieri patietur.
Dixit quidam ex auaris hæc uerba:
Malim fortunæ guttam, quàm mentis dolium:
Cui reſpondit unus ex ijs qui prudentiam amant.
Sibi pluris eſſe mentis ſtillam, quàm fortunæ pelagus.
Fons & mater radixqꝫ prudentiæ uirtus eſt: quemadmodum contrà omnis impro=
bitas ex amentia capit initium, ſicut propheta dixit: Non eſt ſanitas in carne mea à fa=
cie inſipientiæ meæ. At uirtutis ſtudioſus, & in dei metu uiuens, omnium eſt pruden=
tiſſimus: & recte quidam dicit, metum domini eſſe ſapientiæ primordium.
Prudentia uirtutum principatum tenet. Solus ſapiens liber eſt, & imperat, quam=
uis corporis dominos habeat infinitos.
Qui perfecti eſtis, perfecta ſapite: uolentibus enim uobis bene agere, deus paratus
eſt præbere.
Prudentia non corporum, ſed negotiorum inſpectio eſt, priuſquam in ipſis uerſe=
tur homo: futura ſubijciens oculis, ut eis occurrentibus poſtea optime utatur.
Corpus enim ante tantum oculatum eſt, retro autem cæcum eſt: at mens etiam præ
terita cernere poteſt memoria.
Inſipiens eodem die iram ſuam enunciat. Omnis inſipiens paruo etiā præditus eſt
animo: non enim eſt conſtans. Hic aliquid deeſt.
Prudentia bonam fortunam ut plurimum donat: fortuna autem prudentiam non
efficit.
Si quando quempiam peccantem animaduerteret, dicebat: Ne quando etiam ipſe
in tale quiddam incidam.
Nil non ſeruire ſibi cogit prudentia.
Conſultans præterita ſibi exempla futurorum facit. Quod enim obſcurum eſt, ex
manifeſto celerrime dijudicari & diſcerni poteſt.
Qui male ſuis rebus proſpicit, nunquam bene alienis conſulet.
Omnia quidem ad uitam pertinentia curato, ſed maxime prudentiam tuam exer=
ceto. Nuſquā enim maius aliquid minori includit̃, q̃ꝫ bona mens in humano corpore.
Robur corporis, animi ne ſit imbecillitas: uim autem animi, prudentiam putato.
Alienis te exemplis erudito, & nihil mali patieris.
Tantum prudentiam reliquis uirtutibus præſtare Solon dicebat, quantum uiſus
reliquos ſenſus præcellit.
Sine