DE PRUDENTIA ET CONSILIO, SERMO II.
EStote prudentes ueluti ſerpentes, & ſimplices ſicut columbæ.
Matth.2.
Ne ſitis pueri mentibus, ſed malitia infantes imitamini: mente autem perfecta præditi eſtote.
2. Cor. 14.
Beatus uir qui inuenit ſapientiam, & mortalis qui uidit prudentiā: melius eſt enim hanc mercari, quam aurum aut argentum.
Prouerb .3.
Aurum quidem & argentum ſtatum cuiuſpiam conſtabilierint, ſed prudentia eſt utroqꝫ commendabilior.
Sirach 40.
Vt compages (uel, ſubſcudes) & iugamenta lignea ædificio indita concuſſu non diſſoluuntur: ſic animus perpenſo conſilio, nullo tempore pertimeſcet.
Sirach 22.
Duplex eſt prudentiæ nomen: altera enim eſt obſeruatio domeſtici commodi cum alterius iniuria & inſidijs, qualis eſt ſerpentis caput ſuum obſeruantis, quæ quidem eſt morum improbitas. quæ cito utilitatem ſuam reperit, & ſimpliciores expilatt, qualis eſt prudentia diſpenſatoris iniqui. Vera autem prudentia eſt ſcientia rerum faciendarum, & non faciendarum, quam qui ſequitur nunquā uirtutis officia deſeret, nec uitij pernicie trans figetur unquam.
S. Baſilij.
Qui ſerpentis calliditatem columbinæ ſimplicitati miſcuerit, is neqꝫ prudentiam malignam, neqꝫ ſimplicitatem ſtolidam fieri patietur.
Theologi.
Dixit quidam ex auaris hæc uerba:
Malim fortunæ guttam, quàm mentis dolium:
Cui reſpondit unus ex ijs qui prudentiam amant.
Sibi pluris eſſe mentis ſtillam, quàm fortunæ pelagus.
Fons & mater radixqꝫ prudentiæ uirtus eſt: quemadmodum contrà omnis improbitas ex amentia capit initium, ſicut propheta dixit: Non eſt ſanitas in carne mea à facie inſipientiæ meæ. At uirtutis ſtudioſus, & in dei metu uiuens, omnium eſt prudentiſſimus: & recte quidam dicit, metum domini eſſe ſapientiæ primordium.
Chryſoſtomi.
Prudentia uirtutum principatum tenet. Solus ſapiens liber eſt, & imperat, quamuis corporis dominos habeat infinitos.
Philonis.
Qui perfecti eſtis, perfecta ſapite: uolentibus enim uobis bene agere, deus paratus eſt præbere.
lgnatij.
Prudentia non corporum, ſed negotiorum inſpectio eſt, priuſquam in ipſis uerſetur homo: futura ſubijciens oculis, ut eis occurrentibus poſtea optime utatur.
Plutarchi.
Corpus enim ante tantum oculatum eſt, retro autem cæcum eſt: at mens etiam præterita cernere poteſt memoria.
Inſipiens eodem die iram ſuam enunciat. Omnis inſipiens paruo etiā præditus eſt animo: non enim eſt conſtans. Hic aliquid deeſt.
Sirach.
Prudentia bonam fortunam ut plurimum donat: fortuna autem prudentiam non efficit.
Si quando quempiam peccantem animaduerteret, dicebat: Ne quando etiam ipſe in tale quiddam incidam.
Nil non ſeruire ſibi cogit prudentia.
Menandri.
Conſultans præterita ſibi exempla futurorum facit. Quod enim obſcurum eſt, ex manifeſto celerrime dijudicari & diſcerni poteſt.
Qui male ſuis rebus proſpicit, nunquam bene alienis conſulet.
Omnia quidem ad uitam pertinentia curato, ſed maxime prudentiam tuam exerceto. Nuſquā enim maius aliquid minori includit̃, q̃ꝫ bona mens in humano corpore.
Iſocratis.
Robur corporis, animi ne ſit imbecillitas: uim autem animi, prudentiam putato.
Clitarchi.
Alienis te exemplis erudito, & nihil mali patieris.
Demonactis.
Tantum prudentiam reliquis uirtutibus præſtare Solon dicebat, quantum uiſus reliquos ſenſus præcellit.
Ex ſcriptis phauorini.
Sine conſilio ne robur quidem quicquam prodeſſe ſolet: at ſagacitas etiam ſine uiribus ſæpe multa excogitat.
Choricij.
In prælijs uincere etiam improbis ſæpenumero contingit: at prudentia & ſapientia ſuperare poſſe, id demum eſt eorum qui conſilio ualent.
Ariſtidis.
Sapiens conſilium multis manibus anteponendum, & ſapiens robuſto præſtat.
Diodori.
Neqꝫ equus ſine freno, nec diuitiæ ſine prudentia retineri poſſunt.
Pythagoræ.
Prudentius eſt, priuſquam acciderit cauere ne accidat, quàm poſtquam acciderit accuſare.
Gaij.
Prudentię munus eſt, cauere ab ijs qui iniuriā uolūt inferre: allatā aūt nō uindicare.
Democratis.
Conſule non quæ iucundiſſima, ſed quæ ſunt optima.
Solonis.
Multum deliberato prius quàm quid dicas aut agas: non enim integrum erit dicta uel facta reuocare.
Epicteti.
Robuſto & ualenti eſſe corpore, naturę munus eſt: at ea dicere quæ patriæ proſint, id animi proprium eſt & prudentiæ.
Biantis.
Idem interrogatus quis optimus eſſet conſiliarius, Tempus, inquit.
Prudentes dicebat magis ab imprudentibus, quàm imprudentes à prudentibus iuuari ſolere: hos enim illorū obſeruare errata, illos autē horū non imitari recte facta.
Virum bonum decet præterita meminiſſe, inſtantia agere, & futuris diligenter proſpicere.
Vnum eſt principium bene conſultandi, noſſe de quo inſtituatur oratio: ſin ſecus. omnino aberrare neceſſe eſt.
Locorum mutationes neqꝫ prudentiam docent, neqꝫ inſipientiam depellunt.
Animi magnum frenum eſt ipſa mens.
Hanc meam corporis imbecillitatem non recte accuſaſti.
Euripidis in Antiope.
Si enim recte ſapere ualeo,
Idipſum eſt robuſto brachio præſtantius.
Prius rerum fines & exitus proſpicere debemus, deinde ad rem ipſam efficiendam aggredi.
Chabrie.
Ex his profecto moribus, nunquam
Sophoclis in Aiace.
Vllius legis conſtitutio fieret:
Si eos qui iuſte uincunt expellemus.
Eos autem qui poſteriores ſunt, in partem anteriorem adducemus.
Sed ijs cedendum eſt: non enim lati
Aut robuſtis humeris uiri tutiſſimi ſunt:
Sed qui recte ſapiunt ubiqꝫ ſuperiores euadunt.
Atqui bos quamuis magnis lateribus præditus,
Paruo tamen flagello regitur ut per uiam rectà gradiatur.
Qui enim recte ſapit omnia complexus habet.
Par atqꝫ idem eſt, o̓ rex, ut mihi quidem uidetur, uel recte ſapere, uel recta monenti uelle parere.
Herodoti.