DE VITAE VIRTUTE ET VITIO, SERMO I.

ANGUSTA via et arcta quae ad vitam deducit.  
Math. 7.

Noli vinci a malo, sed per bonum vince malum.  
Rom. 12.

Virtutis quidem signum nullum ostendere possumus: in vitio autem consumpti sumus.
Solomonis.

Vide ne te seducant impii, nec per viam cum illis gradiaris: sed retrahe pedem tuum a semitis illorum, quod pedes ipsorum ad vitia currant.
Eiusdem.

Qui rem aliquam contemnit, contemnetur ab ipsa.

Quemadmodum uva acerba nocet dentibus, et fumus oculis: sic iniquitas et legis violatio violatoribus.

Noli mala facere, et te mala non apprehendent.
Sirach. 7.

Qui prava scelera admittit, in ipsa includetur, nec intelliget unde ipsi accidant.

Ut ignis sua natura illuminat, et unguentum odorem emittit: sic etiam bonas actiones necessario sequitur aliquod emolumentum.
Basilii.

Virtutis exercitatio pretiosa est habenti possessio, et iucundissimum congredientibus spectaculum.

Non solum praeclara actio nobiles efficit, sed etiam vitium improborum gloriam superans.
Theologi.

Rara est boni possessio atque difficilis, etiamsi in eo sit quod multum attrahat et invitet.

Natura vitium promptum est, et magnus ad id quod pessimum est concursus fit, ut torrens per prona ruit, et stipulae ad scintillam et ventum facile accenduntur ac inflammantur, et a sua ipsa prole, videlicet flammis, consumuntur.

Non est admodum facile virtutum victricem invenire, atque huic dare munera honoraria et victoriae praemia: quemadmodum nec in prato variis florum generibus vestito, pulcherrimum et odoratissimum florem reperias, cum alibi alius odoratum et aspectum ad se trahat, et ad se decerpendum primum invitet.

Non potest fieri quin virtutis studiosus multos habeat hostes.
Chrysostomi.

Non locus virtutem, sed virtus locum augustiorem reddere solet.

Si qui leges hominum terrenorum violat, supplicium inevitabile sustinet: quanto magis cruciatibus dedetur intolerabilibus, qui coelestis domini praescripta reiecit?

Ut in cithara non satis est in uno tantum nervo concentum efficere, sed universi percurrendi sunt numerose et decenter: sic et in animi virtute non satis est nobis ad salutem lex una, sed universae summa cum diligentia observandae sunt.

Ne igitur dicamus hunc natura bonum, et illum natura malum. Si enim natura bonus est, nunquam poterit fieri malus: et si natura malus, nunquam fiet bonus.

Mali quies principium est motionis ad virtutem.

Non sustinent tenebrae lucis praesentiam, non morbus valetudine recuperata consistit, nihil agunt perturbationes si adsit tranquillitas et perturbationum vacuitas.

Liberam esse convenit ab omni metu virtutem et dominatu.

Virtus enim et voluntaria est et ab omni metu et necessitate libera.

Non licet aliam vitii procreationem cogitare, quam virtutis absentiam.

Improbi aliae sunt cogitationes, et alii sermones, et aliae actiones: omnia autem differentia et pugnantia.
Philonis.

Vitii exitus virtutis introitum facit: ut contra, migrante bono, insidians malum intrat.

A malis liberari, salutis est initium consequi.
Clementis.

Iustitia ut videtur quadrata est, par et similis in verbo et opere, in malorum abstinentia, in beneficentia, in perfectione erudita, nusquam ulla ex parte claudicans, ut ne iniusta et inaequalis videatur.

Gaude cum aliquid cum virtute agis, sed ne extollaris, ne quando naufragium in portu fiat.
Nili. 

Virtutem simulato, non ut fallas, sed ut prosis.
Didymi.

Regnum coelorum dicere licet statum et vivendi rationem, eorum qui ex divinis legibus moderate vivunt.

Omnis activa virtus in hoc consistit ut fiat, non ut facta sit.

Virtus altera ex parte claudicare non debet, sed verbo et opere rectam et integram esse oportet.

Rebus quatuor animus polluitur: si per urbem ambules nec oculos custodieris; si consuetudinem aliquam cum mulieribus habeas; tertium est nobilium huius mundi amicitiam colere; quartum, congressionibus carnalibus et inanibus disputationibus delectari.
Ex patribus.

Ignotae virtutis veluti defossi auri splendor non apparet.
Plutarchi.

Ut iis qui exercentur in gymnasiis cibus: sic eruditis virtus suavis videtur.

Etsi improbi homines probitatem et benignitatem pollicentur, tamen propter mores eis fides non habetur.

Statuam quidem figura, virum autem exornat actio.

Omnia facito quasi neminem caelaturus: nam etsi in praesens caelaris, posterius tamen cerneris.

Sic vitam institue, ut neque a potentioribus contemnare, neque inferioribus terribilis videare.

Omnia in futurum bene se habebunt, si quod praesens est recte fuerit compositum.

Cum quidam iniuria illum affecisset et fugeret, aliquando tandem in fugientem incidit, ac ei: Non oportet, inquit, ut tu me, sed ego te cum sis improbus fugiam.

Non est cum cane comparandus, immo ne cum asino quidem, timidus vir et imbellis, divitiis et delitiis diffluens.

Virtutis magis quam corporis imagines ac monimenta relinquenda putato.
Isocratis.

Quemadmodum domus et navigii et ceterorum talium bases firmissimas esse convenit: sic et actionum primordia et fundamenta vera iustaque esse decet.
Demosthenis.

Non simpliciter habere virtutem honestum existimato, sed quemadmodum decet et pro quibus decet.
Clitarchi.

Virtutem si habes, omnia habes: at si vitium, ne teipsum quidem.

Socrates cum quendam ex discipulis suis animadvertisset agri quidem esse studiosum, sed actionis negligentem: Heus tu, vide (inquit) ne dum agrum cicurare vis, animum tuum efferari sinas.
Socrates.

Quum autem intellexisset quendam ex familiaribus suis studiose curantem ut imago ipsi similis fieret: Tu (inquit) ut tibi similis lapis fieret curasti: at ipse ne lapidi similis fias non curas.

Tantum virtuti appones, quantum de voluptatibus detraxeris.
Demonactis.

Turpe est in aliis virtutes approbare, et in seipsis vitia habere.

Corporis curatores, sui autem negligentes, probrosos existimabat, et similes iis qui domos quidem curant, sed domesticos negligunt.

† Principia certissima esse oportet, actiones autem praeclarissimas.
Democriti.

Illud te deo dignum efficiet, si nihil illo indignum feceris.
†γραμμάς.

Lente res agendas aggreditor: ubi autem aggressus fueris, agito constanter.
Biantis.

Sic institue vitam quasi et paulum et diu sis victurus.

Lacon interrogatus, cur Sparta munita non esset: Noli(inquit) mentiri, munita est enim habitantium virtutibus.

Quum quidam ei ut probrum obiiceret, quod in loca impura intraret: Etiam sol (inquit) intrat, nec contaminatur.
Diogenes.

Bonorum virorum reliquias tempus non abolet, sed etiam defunctis eis virtus relucet.
Euripidis ex Andromacha.

Multi mali divites sunt, boni autem pauperes.
Sed nos cum istorum divitiis virtutem
Nolimus mutare: quoniam haec semper firma est:
Pecunias autem bominum alias alius habet.

Pietas colenda est, ciuibus optima consulenda, voluptas vincenda, nihil per vim gerendum, populi inimicus pro hoste habendus, servi dum ebrii sunt, non puniendi: secus enim tu ipse ebrius videberis.
Lindi.

Lycurgus legislator † assiduum esse dignumque cui debitum credas, in opibus: at fide dignum, in moribus situm esse dicebat.
Lycurgus.
†αξιόχρεον.

Ut idem voluptatem, corpus, pecuniam, et deum amet, fieri nullo modo potest: nam qui voluptates amat, idem et corpus amet necesse est: iam qui corpus amat, idem continuo et pecuniam: qui autem pecuniam, idem necessario iniustus est: at iniustus, in deum quidem impius, in homines iniquus est.
Pythagorae.

Omnia ista contemnito, quibus a corpore solutus non indigebis: quibus autem egebis tum temporis, ad ea tibi laboranti Deum auxiliari precator.

Omnes homines imbecillitatis naturae vitio, exiguum quoddam universi tempori momentum in vita durant, reliquum vero totum spacium occupati morte iacent. Et illis sanè, qui dum viverent praeclari nihil gesserunt, eodem cum corpore obitu omnia pessum eunt: Qui vero per virtutem sibi gloriam conciliarunt, illorum actiones omnibus saeculis divinissimo Historiae sermone commemorabuntur.
Diodori.

Virum bonum quae sentit, verbis: quae facit, opere ostendere decet.
Hyperidis.

Boni cum officium non faciunt, exempla praebent peccare volentibus.

Bonos viros dei quandam partem habere Aristoteles dicit: dei enim est, quae velit, agere: hominis autem, quae opus sunt, providere.
Hittaci philosophi.

Si quis in rerum abundantia turpe aliquid admittit,
Quid expectandum est ut committat in penuria?
Antiphanis.