DE VITUPERATIONE ET CALUMNIA,
Sermo X.

Beati estis cum probris vos affecerint homines, et persequuti fuerint, et omne maledictum in vos iecerint mentientes propter me.
Matth. 5.

Cum convitiis afficimur, benedicimus: cum fugamur, sustinemus: cum maledictis impetimur, obsecramus.
Rom. 12.

Tegunt inimicitiam labia iusta: qui autem convitia iactant, insipientissimi sunt.
Solomonis.

Vir scelerosus turbabit amicos, ac inter pace fruentes iaciet calumniam: ut materia ignis sic exardescet.
Sirach 28.

Prius quam examinaris, ne reprehendas: nosce prius, deinde increpato.

Non verba ipsa dolorem nobis afferunt, sed nostra erga nobis convitiantem superbia et contemptus, et ut cuiusque est opinio.
S. Basilii.

Solent quodam modo magnis principibus huiusmodi obsequiorum artifices adhaerere: ut quoniam proprio bono carent quo innotescant, ex alienis malis se ipsi commendent.

Haud magnum est reprehendere, immo facillimum et cuiusuis est: at sententiam suam in locum reprehensae proponere, viri est et pii et magna mente praediti.
Theologi.

Male audire, quam male dicere praestat.

Tangit non solum multitudinem, sed etiam principes Momus.

Ut bene dicere et laudibus afficere, principium est amicitiae: sic male dicere et calumniari, inimicitiae et odii infinitorumque malorum origo et materia est.
Chrysostomi.

Fieri non potest, ut qui virtute excellunt, apud omnes bene audiant.

Si illi qui leves et inanes excipiunt narrationes, veniam non impetrabunt: qui criminantur et convitiantur, quam habituri sunt defensionem?

Non dolendum si male audiamus, sed si iure male audiamus.

Plaerique vitiorum suorum reperiuntur patroni, alienorum accusatores.

Lingua maledica malae mentis index est.
Plutarchi.

Cave calunnias, etiamsi falsae fuerint. Vulgus enim veritatem ignorat, ad famam respicit.
Isocratis.

Hic cum quidam ad eum obtrectatoris sermonem referret, ac diceret: Me praesente ille haec de te maledicta iaciebat: Nisi tu, inquit, libenter audisses, nunquam ille convitiatus esset.

Gladius quidem secat, calumnia autem separat amicos.
Democriti.

Cum quidam ei dixisset: Quidam de te male loquitur: Verberet me etiam (inquit) non praesentem.
Socratis.

Susurronem et calumniatorem ne recipito: non enim benevolentiae causa hoc facit: Et sicut aliorum secreta tibi enunciavit, sic et quae a te dicuntur, aliis exponet.

Multorum improborum calumniis peti, neque verum, neque detrimentosum est: at ab uno aliquo bono vituperari et verum et commodum est.
Moschionis.

Cum Sophista quidam eum accusaret, diceretque: Cur de me male loqueris? quia non contemnis, inquit, male loquentes.
Demonactis.

Cum a calvo quodam convitio afficeretur: Tibi contumeliam, inquit, non dico, sed capillos tuos laudo, quod malam effugerint calvam.
Diogenes.

Cum proditor quidam ei malediceret: Gaudeo (inquit) me factum inimicum tuum: non enim inimicis, sed amicis male facis.

Aristippus cum contumelia a quodam afficeretur, secedebat: maledico autem persequente, ac dicente: Fugis? Etiam, inquit: nam tum male dicendi potestatem habes, ego vero non audiendi.
Aristippi.

Pelopidas, cum fortis quidam miles delatus esset ei, quod obloqueretur: Ego (inquit) facta eius video, verba non audivi.
Pelopidas.

Nihil neque suavius, neque musicae convenientius est, Quam posse convitiantem ferre.
Philemonis.

Etenim in convitium facientem, si qui convitio afficitur Dissimulet, ipsum convitium redundat.

Demosthenes, cum quidam ei convitium faceret: Non descendo (inquit) in certamen, in quo victus victore superior est.
Demosthenis.

Nihil est molestius calumnia: Peccatum enim quod alteri inest, Necesse est illum met qui calumniam patitur ceu proprium crimen suscipere.
Menandri.

Qui calumniis cito credit, Aut ipse improbis est moribus, Aut omnino puerile ingenium habet.
Eiusdem.

Multis iam maiora accidere mala a calumniatoribus, quam ab hostibus: multique maioribus et pluribus afficiuntur malis propter aurium infirmitatem, quam ab inimicorum insidiis.
Regini.

Maleficentius calumnia nihil est: Clam enim quodam modo cum persuasum deceperit, Odium fingit adversus eum, qui omnino extra culpam est.
Cleanthis.

Criminans amicum non approbetur, etiamsi vera dicat.
Serxis.

Cum quidam ei diceret: Amicus clanculum te mordet, et convitiatur: Hominem, inquit, ne arguito, quoniam idem palam facturus est.
Chrysippi.

Idem a quodam improbo multis affectus convitiis: Optime, inquit, fecisti, quod nihil eorum quae in te sunt praeterieris.

Idem cum quidam narraret quosdam ipsi obloqui: Atqui ego, inquit, sic vitam degam, ut illis nemo sit crediturus.
Liciani.

Quis non fateatur in omnibus rebus aequabilitatem, et nihil nimium et redundans, iustitiae opera esse: inaequalitatem vero et nimiam habendi cupiditatem, iniustitiae? Atqui calumnia in absentes clanculum abutens aliquis, quid est cur avarus et cupidus non censeatur? Quippe qui totum auditorem suum reddat et occupet, eiusque aures obturet, et posteriori sermoni clausas reddat calumnia iam repletas.