DE PRUDENTIA ET CONSILIO, SERMO II.

Estote prudentes veluti serpentes, et simplices sicut columbae.  
Matth. 2.

Ne sitis pueri mentibus, sed malitia infantes imitamini: mente autem perfecta praediti estote.  
2. Cor. 14.

Beatus vir qui invenit sapientiam, et mortalis qui vidit prudentiam: melius est enim hanc mercari, quam aurum aut argentum.  
Proverb. 3.

Aurum quidem et argentum statum cuiuspiam constabilierint, sed prudentia est utroque commendabilior.  
Sirach 40.

Ut compages et iugamenta lignea aedificio indita concussu non dissolvuntur: sic animus perpenso consilio nullo tempore pertimescet.  
Sirach 22.

Duplex est prudentiae nomen: altera est observatio domestici commodi cum alterius iniuria et insidiis, qualis est serpentis caput suum observantis, quae quidem est morum improbitas, quae cito utilitatem suam reperit et simpliciores expilat, qualis est prudentia dispensatoris iniqui.  
Vera autem prudentia est scientia rerum faciendarum et non faciendarum, quam qui sequitur nunquam virtutis officia deseret, nec vitii pernicie transfigetur unquam.  
S. Basilii.

Qui serpentis calliditatem columbinae simplicitati miscuerit, is neque prudentiam malignam, neque simplicitatem stolidam fieri patietur.  
Theologi.

Dixit quidam ex avaris haec verba: Malim fortunae guttam, quam mentis dolium. Cui respondit unus ex iis qui prudentiam amant, sibi pluris esse mentis stillam, quam fortunae pelagus.

Fons et mater radixque prudentiae virtus est: quemadmodum contra omnis improbitas ex amentia capit initium, sicut propheta dixit: Non est sanitas in carne mea a facie insipientiae meae.  
At virtutis studiosus, et in dei metu vivens, omnium est prudentissimus: et recte quidam dicit, metum domini esse sapientiae primordium.  
Chrysostomi.

Prudentia virtutum principatum tenet. Solus sapiens liber est, et imperat, quamvis corporis dominos habeat infinitos.  
Philonis.

Qui perfecti estis, perfecta sapite: volentibus enim vobis bene agere, deus paratus est praebere.  
Ignatii.

Prudentia non corporum, sed negotiorum inspectio est, priusquam in ipsis versetur homo: futura subiiciens oculis, ut eis occurrentibus postea optime utatur.  
Plutarchi.

Corpus enim ante tantum oculatum est, retro autem caecum est: at mens etiam praeterita cernere potest memoria.

Insipiens eodem die iram suam enunciat. Omnis insipiens parvo etiam praeditus est animo: non enim est constans. Hic aliquid deest.  
Sirach.

Prudentia bonam fortunam ut plurimum donat: fortuna autem prudentiam non efficit.

Si quando quempiam peccantem animadverteret, dicebat: Ne quando etiam ipse in tale quiddam incidam.

Nil non servire sibi cogit prudentia.  
Menandri.

Consultans praeterita sibi exempla futurorum facit. Quod enim obscurum est, ex manifesto celerrime diiudicari et discerni potest.

Qui male suis rebus prospicit, nunquam bene alienis consulet.

Omnia quidem ad vitam pertinentia curato, sed maxime prudentiam tuam exerceto. Nusquam enim maius aliquid minori includitur, quamque bona mens in humano corpore.  
Isocratis.

Robur corporis, animi ne sit imbecillitas: vim autem animi, prudentiam putato.  
Clitarchi.

Alienis te exemplis erudito, et nihil mali patieris.  
Demonactis.

Tantum prudentiam reliquis virtutibus praestare Solon dicebat, quantum visus reliquos sensus praecellit.  
Ex scriptis Phavorini.

Sine consilio ne robur quidem quicquam prodesse solet: at sagacitas etiam sine viribus saepe multa excogitat.  
Choricii.

In praeliis vincere etiam improbis saepenumero contingit: at prudentia et sapientia superare posse, id demum est eorum qui consilio valent.  
Aristidis.

Sapiens consilium multis manibus anteponendum, et sapiens robusto praestat.  
Diodori.

Neque equus sine freno, nec divitiae sine prudentia retineri possunt.  
Pythagorae.

Prudentius est, priusquam acciderit cavere ne accidat, quam postquam acciderit accusare.  
Gaii.

Prudentiae munus est, cavere ab iis qui iniuriam volunt inferre: allatam autem non vindicare.  
Democratis.

Consule non quae iucundissima, sed quae sunt optima.  
Solonis.

Multum deliberato prius quam quid dicas aut agas: non enim integrum erit dicta vel facta revocare.  
Epicteti.

Robusto et valenti esse corpore, naturae munus est: at ea dicere quae patriae prosint, id animi proprium est et prudentiae.  
Biantis.

Idem interrogatus quis optimus esset consiliarius: Tempus, inquit.

Prudentes dicebat magis ab imprudentibus, quam imprudentes a prudentibus iuvari solere: hos enim illorum observare errata, illos autem horum non imitari recte facta.

Virum bonum decet praeterita meminisse, instantia agere, et futuris diligenter prospicere.

Unum est principium bene consultandi, nosse de quo instituatur oratio: sin secus, omnino aberrare necesse est.

Locorum mutationes neque prudentiam docent, neque insipientiam depellunt.

Animi magnum frenum est ipsa mens.

Hanc meam corporis imbecillitatem non recte accusasti. Si enim recte sapere valeo, id ipsum est robusto brachio praestantius.  
Euripidis in Antiope.

Prius rerum fines et exitus prospicere debemus, deinde ad rem ipsam efficiendam aggredi.  
Chabriae.

Ex his profecto moribus, nunquam ullius legis constitutio fieret: si eos qui iuste vincunt expellemus, eos autem qui posteriores sunt, in partem anteriorem adducemus.  
Sed iis cedendum est: non enim lati aut robustis humeris viri tutissimi sunt: sed qui recte sapiunt ubique superiores evadunt.  
Atqui bos quamvis magnis lateribus praeditus, parvo tamen flagello regitur ut per viam rectam gradiatur.  
Qui enim recte sapit omnia complexus habet.  
Sophoclis in Aiace.

Par atque idem est, o rex, ut mihi quidem videtur, vel recte sapere, vel recta monenti velle parere.  
Herodoti.