DE CASTITATE ET TEMPERANTIA, Sermo III.

Qui aspexerit mulierem ad concupiscendum eam, iam ei stuprum intulit in corde suo.  
Matth. 5.

An nescitis corpora vestra membra esse Christi? num igitur membra Christi faciam membra meretricis? istud avertat deus. Aut nescitis eum qui meretrici agglutinatur, unum corpus esse: et eum qui domino agglutinatur, unum esse spiritum?  
1. Cor. 6.

Si cor meum alterius viri uxorem secutum est: aut si etiam insidiose pro foribus illius sedi, alteri quoque placeat uxor mea.  
Iob 31.

Beata sterilis incontaminata, quae cubile non cognovit per lapsum: in visitatione animarum fructum percipiet.  
Solom. Sap. 3.

Senectutis temperantia, non temperantia, sed intemperantiae imbecillitas est.  
S. Basilii.

Non igitur ob temperantiam laudari convenit eos qui execti sunt: neque enim equos quod cornu non petant laudamus, sed quod calcitrosi non sint: ac boves qui cornu non petunt, mansuetudinis laude afficimus: non enim in quo quis nihil potest, sed in quo cum possit non ad alterius iniuriam utitur, cum admiratione laudatur.

Tristes mores voluptuariis anteponuntur.  
Theologi.

Unguentum vasculo putido non committitur.

Ne igitur emolliamus vires nostras, nec enervemus nos his congressionibus: multum enim, et quantum vix dici potest vitii in animos nostros hinc influit: nam tametsi non sentimus amore facti ebrii, id quid iuvat? hoc enim ipsum longe est gravissimum malum, quod nesciamus quemadmodum enervemur, et interim quavis cera fiamus molliores.

Quemadmodum enim si quis leonem egregium et ferum ceperit, deinde iuba detonsa dentes exemerit, et ungues circumciderit, deformem reddit, et ridiculum, ac vel pueris expugnabilem, illum qui tam terribilis et intolerabilis erat qui vel solo rugitu omnia quatiebat: sic et istae quoscunque ceperint, sub potestatem redigunt diaboli, molliores reddunt, calidiores, impudentes, dementes, extremae bilis homines, audaces, importunos, ignavos, effrenes, ingenio servili, illiberales, contumaces, loquaces, et omnino omnes muliebres affectus corruptos afferentes istorum animis imprimunt.

Fieri enim non potest, ut qui cum mulieribus versatur, in tanta praesertim affectuum similitudine et morum, quique illorum congressionibus et colloquiis utatur, non sit circulator quidam, et circumforaneus, et impurus: nam si quid loquatur, telas et lanas meras loquitur, quod linguam quasi colore quodam muliebrium verborum coloratam habeat. Quod si quid faciat, id serviliter admodum facit, et aliena a Christiana libertate ratione et modo, non ad illam magnorum munerum functionem utiles.  
Chrysostomi.

Beatos praedicat dominus non eos qui vitam sine ulla perturbatione degunt (fieri enim non potest, in tam crassa vita spiritalem omnino et perturbationibus vacantem transigere vitam), sed eos qui ad naturales appetitiones lente et difficulter commoventur.  
Greg. Nysseni.

Omnis vitii quasi quaedam esca voluptas, facile cupidiores animos in hamum attrahit exitii.

Virgines corruptae non solum dicuntur propter scortationem, sed etiam propter immaturam elocationem: quum, ut ita dicam, immatura, vel a seipsa, vel a parentibus viro elocatur.  
Clementis.

Rebus quatuor scortatio excitatur: cibi et potionis expletione, somni satietate, otio et lusu, inanique verborum funditatione, et vestitus exornatione.  
Ex patribus.

Curans ventrem, et spiritum fornicationis vincere volens, similis est incendium oleo extinguenti.  
Ioan. Climacis.

Remove a coniuge tua eunuchum, Smaragdum: nam etsi geminis inferioribus exectus esse videtur, tamen habet nescio quomodo geminos in facie oculos, qui motus aspiciendo concitant, atque testes malos asciscunt et perliciunt.  
Nili.

Fumi more, aut etiam veluti vapores quidam, insitarum voluptatum in nobis vigent appetitus. Sed temperans quidem et fortis cohibet motus, nec ulterius progredi sinit, et infirmum adhuc affectum facile superat. At iners et negligens, admittit quidem voluptatum principia quasi nudas adhuc cogitationes, permittens vero in latum progredi difficillime invenit remedium: nam captus iam et praeoccupatus, non est suarum voluntatum dominus, sed magis victrici perturbationi quasi barbaro alicui subiacet.  
Cyrilli.

Virtutis conclave temperantia est.  
Menandri.

Iamblichi ex una epistolarum quae ab illo de temperantia scriptae sunt.

Virtus omnis quicquid mortale est contemnit, immortale autem quod est amplectitur. Sed praeter reliquas eximie temperantia hoc studio tenetur, quippe quae voluptates animum corpori affigentes repudiet, et in castis sedibus consistat, ut est apud Platonem.

Qui enim nos temperantia perfectos non reddat, cum quicquid est imperfectum et perturbationibus obnoxium a nobis depellat et exterminet? Atque hoc ita se habere facile intelligas, si consideraris Bellerophontem, qui moderationis auxilio sibi coniuncto, Chimaeram certando, ferumque et agreste et immite genus omne sustulit: prorsus enim affectionum immoderata dominatio, ne homines quidem sinit esse homines, sed eos ad naturam trahit ratione carentem, ferinam, et inordinatam.

Temperans est non qui vetita non tangit, sed qui a concessis abstinet.  
Moschionis.

Fac esuriei et sitis in mentem tibi veniat: haec enim plurimum valent in iis qui temperantiam sectantur.  
Ex Aristig.

Voluptatem vincit, non qui abstinet, sed qui utitur quidem, at non effuse: sic et navem et equum regit, non qui utitur, sed qui quo libitum fuerit, ducit.

Maximum omnium sacrificium esse puto, quotidie moderationem et temperantiam exercere.  
Isaei.

Idem interrogatus quid esset continentia: Corporis, inquit, continere voluptatem.  
Socratis.

Ignem ventus, amorem autem accendit consuetudo.

Cum Alexander captivas haberet in sua potestate Darii filias, eique amici suaderent ut cum tam formosis congrederetur: Turpe foret, inquit, virorum victores a mulieribus vinci.  
Alexander.

Idem cum in Illyrios pervenisset, ac in Iovis ara animadvertisset mulierem forma praestantem, pulchritudinem admiratus diu spectavit: cumque Hephaestion diceret, aequum esse ut ipse amatam caperet: An non, inquit, hoc indignissimum esset, ut qui in aliorum incontinentiam animadvertere velimus, ipsi incontinentiae servire ab exteris deprehendamur?

Si quae non decet, amas, quae decet non amabis: est enim inexplebilis cupiditas, ideoque infinita.  
Clitarchi.

Xenophontis ex epistola ad Lamprocleam.

Nihil mali nascitur viro, qui pro fundamentis habet sapientiam, temperantiam, et castitatem.

Rem indignam esse dicebat citharoedos et athletas gulam et voluptates vincere, illos quidem vocis gratia, hos autem corporis: neminem vero temperantiae causa illa contemnere.  
Diogenes.

Nonnulli civitatibus dominantur, et mulieribus serviunt.  
Democratis.

Patris temperantia maximum est liberis praeceptum.

Mensam sumptuosam fortuna apponit, temperantia autem ut contentus sis efficit.

Qui turpia vel mala non desyderavit, neque tetigit, non est temperans. Nihil enim est per cuius abstinentiam ipse moderatum se et continentem praestiterit.  
Antiphontis.

Liber non est, qui seipse non continet.  
Epicteti.

Si non vis inter servos reputari, ipse liberator servitute: eris autem liber, si cupiditate fueris liberatus.

Vis animi perturbatione carentis temperantia est: haec enim est lux animi vacantis perturbatione.  
Pythagorae.

Servire perturbationibus, gravius est quam tyrannis: fieri omnino non potest ut is sit liber, qui perturbationibus serviat, et superetur.

Turpiter vivere turpe est iis qui honesto loco nati sunt.  
Sophoclis.

Decet sapientem ut rationi obedientes appetitus efficere conetur.  
Demosthenis.

Demetrius Phalareus honestos adolescentes domi parentes revereri debere dicebat, in via autem omnes ut quisque se obtulerit, in solitudine seipsos.  
Demetrii Phalarei.

Menedemus, cum adolescens quidam dixisset, magnum esse si quis quae concupisset assequeretur: Multo, inquit, maius est, nihil eorum quae non decet, concupiscere.  
Menedemus.

Voluptas non omnis, sed quae honesta est, expeti debet.  
Isocratis ad Demonicum.

Bias Prieneus beatum eum esse dicebat, qui et dives esset, et cupitis potiretur: sed eum qui nihil concupisceret, beatiorem.  
Bias.

Xanthus ille sapiens cum adulterum quendam vidisset pro foribus formosae mulieris: Iste, inquit, brevem voluptatem magno emit periculo.  
Xanthi.

Amorum suorum aspectus renovat passionem: nec minus hoc spectaculum animum inflammat, quam materies igni admota incendium. Cupiditatis fomentum est amatorius sermo.  
Charicleae.