DE FORTITUDINE ET ROBORE, Sermo IIII.

Si quis vult me sequi, abneget semetipsum, tollatque crucem suam, et me sequatur.  
Matth. 16.

Induite totam dei armaturam, ut possitis stare adversus insidias diaboli, quia non est nobis lucta cum carne et sanguine, sed cum principatibus et potestatibus, cum dominis tenebrarum huius saeculi.  
Ephes. 6.

Non est homini sapientia, non est fortitudo, non est consilium adversus dominum. Equus praeparatur ad belli diem, sed a domino est auxilium.  
Proverb. 21.

Cum fortioribus te ne communicato: quid communicabit olla cum lebete? ipsa collidetur, et conteretur.  
Sirach 13.

Ferto igitur, non quidem sine ulla perturbatione, aut ullo sensu: quae enim merces est indolentiae? sed quamvis laboriose, ac cum doloribus plurimis, ferto tamen: quemadmodum generosus certator, robur et fortitudinem spectandam praebet, non solum caedendo adversarios et colluctatores, sed etiam fortiter ferendo quas ab illis acceperit plagas: item ut gubernator doctus, et longo navigandi usu iam imperterritus, rectum minimeque aquis obruendum, atque omni tempestate excelsiorem animum servans.  
Basilii.

Fiduciam et confidentiam (quae etiamsi multam nominum similitudinem habeant, inter se tamen plurimum disiuncta sunt significatu) et fortitudinem esse dicimus et timiditatem: nam in loco confidere, fortitudinis est, ut contra diffidere et cedere timiditatis.  
In maius autem periculum se offerre, et irruere, nec se retrahere, temeritatis et audaciae est: declinare et retrocedere, securitatis.  
Theologi.

Neque detrectandum est certamen, neque ad id irruendum. Sic enim et nostra victoria futura est splendidior, et diaboli offensio contemptior risuque dignior. Cum attrahuntur enim magno et excelso animo resistere, non provocatos autem quiescere et occasionem expectare, bonos decet: ut simul et generositatem, inanis gloriae nos non esse appetentes ostendamus.  
Chrysostomi.

Fortis est, non solum qui vincit hostes, sed etiam qui voluptates.  
Democriti.

Conspicatus Corinthiorum portas valide clausas: Num, inquit, habitant hic mulieres?  
Socrates.

Robur mente carens, in quoscumque inciderit, eos sepulchro tradit.  
Menandri.

Hic cum amici hortarentur, ut noctu hostes aggrederetur: Non est, inquit, regum victoriam furari.  
Alexander.

Cum autem vidisset quendam idem cum ipso nomen habentem sed timidum: Adolescens, inquit, aut nomen aut mores mutato.

Idem, cum eum amici ut liberis procreandis operam daret, hortarentur: Nihil est, inquit, cur soliciti sitis: relinquo enim vobis liberos certaminum victorias.

Idem cum ei ad bellum gerendum proficiscenti diceret Aristoteles, expectandam esse perfectam aetatem, tum denique bellandum: Vereor, inquit, ne dum perfectam aetatem expecto, audacem perdam iuventutem.

Lacon cum quidam ei ut probrum obiiceret, quod claudus cum esset in militiam proficisceretur: Quid istud? inquit, non est opus fugientibus, sed manentibus et certantibus.

Robur prudentiae iunctum prodest: sed hac si careat, plurimum obest habentibus.  
Isocratis.

Leonides Lacedaemonius cum parva manu ad pugnam contra Persas proficisceretur, et diceret quidam eum cum nimis paucis proficisci: At, inquit, cum volentibus.  
Leonidae.

Lacon aegroto corpore in aciem progrediebatur: cum autem quidam eum, quorsum ita affecto corpore proficisceretur, interrogarent, respondit: Ad moriendum pro patria.

Honeste moriendi occasio arripienda est, cum licet: ne paulo post tibi tempus moriendi, non autem honeste moriendi, accedat.  
Musonii.

Lacaena mulier, cum eius filius accepto vulnere in praelio claudus factus esset, isque suam calamitatem aegre ferret: Noli, inquit, fili dolere: quotiescunque enim gradum feceris, toties tuam virtutem recordaberis.  
Ex Dionis Chriis.

Celtae, oceani accolae, domus aut parietis ruinam fugere turpe ducunt. Adventanti quoque refluentis maris aestui armati occurrunt, et eo usque expectant donec aquis obruti demergantur, ne videlicet fuga mortis timorem in illis possit arguere.  
Ex Nicolai Collectaneis.

Coriscus admodum senex cum difficili quodam morbo liberatus esset: Apage, inquit, quam moleste reversus sum, iam aliquantum viae progressus, quam ingredi omnino necesse est.  
Coriscus.

Cum Pyrrhus in Lacedaemonios exercitum duceret, multaque minaretur, Cercyllidas, unus de numero senatorum, in concione surgens: Si, inquit, deus est is qui minatur, nihil metuendum: nihil enim iniuriae facimus: sin homo, sciat se viris minitari.  
Pyrrhus.

Fortior esse mihi videtur qui cupiditates, quam qui hostes vincit, quod difficillimum sit seipsum vincere.  
Aristoteles.

Darius Persarum rex cum trecentis militum milibus ad Marathonem castra posuit: Athenienses mille adversus illos miserunt, quorum duces erant Polyzelus, Callimachus, Cynaegirus, et Miltiades. Confligentibus autem exercitibus utrisque, Polyzelus visum admirabile ac supra hominem cum vidisset cernendi sensum amisit, caecusque factus octo et quadraginta interfecit. Callimachus multis transfossus hastis etiam mortuus stabat. Cynaegiro navem quae Persas vehebat retinenti manus abscissa est. Unde a Pantelio haec scripta esse dicuntur: 
Ex Plutarchi Historiis.

O inanem laborem et infectum bellum.  
Regi nostro quid dicemus ad illum reversi?  
Cur me rex ad immortales bellatores misisti?  
Prosternimus, non cadunt: vulneramus, non metuunt.  
Unus vir totum spoliavit exercitum: et in medio  
Anhelus consistit ferreis in radicibus,  
Neque vult cadere, et forsitan etiam naves ingredietur.  
Fuge gubernator, cadaveris minas effugiamus.  