DE AMICIS ET FRATERNA DILECTIONE, Sermo VI.

Ex hoc intelligent omnes vos esse meos discipulos, si alii alios dilexeritis.  
Ioan. 13.

Si linguis hominum loquar et angelorum, caritate autem vacem, sum tanquam aes sonans aut cymbalum tinniens.  
Et paulo post: Ac si omnia bona in alimenta contulero, corpusque meum exurendum tradidero sine caritate, nihil effeci.  
1. Cor. 12.

Utiliora sunt amici vulnera, quam voluntaria inimici oscula.  
Solom. 27.

Qui in amicum rete parat, id pedibus sui induit.

Excusationes praetendit, qui se vult ab aliquorum amicitia removere.

Melius est excipi oleribus cum amicitia et gratia, quam vitulorum apparatu cum inimicitia.

Qui fratrem pauperem odit, ab amicitia longe abest.

Qui in volucres iacit lapidem: eas turbat, et qui convitiatur amico, dissolvit amicitiam.

Amicum compendii causa ne mutato.

Amicus fidelis pro valida munitione est: talem nactus, thesaurum reperit.

Veterem amicum ne deserito: novus enim non est illi comparandus.

Nihil est quo fidelis amicus permutari possit, nec quo pulchritudo eius rependi.

Improborum congressiones multum solent obesse, (quia haec est natura amicitiae, ut per similitudinem congredientibus et coniunctis ingeneretur) qui odium alta mente retinentes dilectionis et amicitiae prae se gerunt speciem: ut saxa sub aquis latentia, quae cum exigua aqua tegantur, damnum improvisum afferunt incautis.  
Gregorii.

Boni non bonis anteponendi.  
Si malorum consuetudine utaris, omnino malus eris.  
A malo viro vide ne beneficium accipias.  
Quaerit enim malarum actionum veniam impetrare.  
Theologi.

Omnia feret amicitia et verba et opera.

Corpora quidem loco aptantur, animi autem spiritui congruunt.

Inimicitiae terminos cognoscito, amicitiae vero nullos.

Dissidium religionis gratia natum, melius est prava concordia.

Nemo existimet me in ea esse sententia, ut dicam omnem pacem amplectendam (novi enim ut seditionem quandam optimam, sic concordiam quandam perniciosissimam) sed eam demum quae honesta est et ob rem honestam suscipitur, quaeque nos deo compulat.

Qui enim cum regis hostibus amicitiam instituit, regis amicus esse nullo modo potest.  
Chrysostomi.

Ut anima sine corpore non vocatur homo, nec contra corpus sine anima: sic ne caritas quidem in deum nisi coniunctam quoque habeat in proximum caritatem.

Non tam febris tabefacere solet corporis naturam, quam animum a suis amoribus disiunctio.

Nihil est concordiae comparandum, unus enim quodammodo multiplicatur in hunc modum.  
Si concordes fuerint duo aut decem, unus non est unus, sed illorum quisque decuplex redditur, inveniesque in decem unum, atque in uno decem.

Quod si hostes illis aliqui sint, qui in unum impetum fecerit, is quasi in decem irruerit, sic capitur.

Eget unus, at non premitur egestate: nam maiori parte et numero inopia obumbratur: illorum unusquisque viginti habet manus, ac viginti oculos, totidemque pedes, animas item decem: non enim suis tantum, sed illorum etiam membris quisque utitur in omnibus.

Ac si centum forent, idem rursus contingeret.

Idem apud Persas et Romae esse potest: quodque natura non potest, id amicitia potest.

Si igitur mille habeas amicos aut etiam duo milia amicorum, cogitare debes quo rursus evadat numerus.

Hoc enim est admirabile unum millesimum fieri: optabilius enim esset solem nobis extingui, quam amicis orbi.

Etenim multi solem videntes in tenebris sunt, at qui multos habent amicos ne incidere quidem possunt in calamitatem.

Nihil enim amicitia et caritate suavius esse possit: quid enim est quod non efficiat verus amicus? quam voluptatem non afferat, quam utilitatem, quam securitatem?

Denique infinitis thesauris amicum verum immensis anteferendum iudicabis.

Et quemadmodum res splendidae lucem quandam in circumsusa et vicina loca diffundunt: sic amici ubicunque versati fuerint, gratiam et suavitatem spirant et emittunt, ut satius sit in tenebris versari quam carere amicis.

Quemadmodum odorata aromata suo odore circunfusum aërem complent: sic boni viri praesentia proximos iuvare et oblectare solet.  
Gregorii Nyss.

Amicitia inflammatas irae partes sanat.  
Evagrii.

Eum amicum existimare debemus, qui et auxiliari, et vicissim prodesse vult, etiam si non possit.  
Philonis.

Qui ab amico perfido consilium accipit, idem facit, quod qui ex poculo aureo venenum bibit.

Vasa quidem nova praestantiora sunt veteribus: sed amicitia quo vetustior, eo melior.

Terrae fruges singulis annis, at amicitiae fructus omni tempore nascuntur.

Multi amicos sibi deligunt, non optimos, sed abundantissimos.

Multi cum videantur amici, amici non sunt: et contra, multi cum non videantur, amici tamen sunt: docti igitur et sapientis est unumquemque cognoscere.

Eorum fugienda amicitia est, quorum animus ambiguus et inconstans est.

Amicos parato, non omnes qui amicitiam tuam appetierint, sed eos qui tuo ingenio et natura digni sunt.  
Isocratis.

Nullius amicitiam parato prius, quam superiorem amicitiam quemadmodum coluerit inquisieris: existimato enim illum talem erga te futurum, qualis erga illos fuerit.  
Eiusdem.

Lente fias amicus, factus autem permanere conator. Aeque enim turpe est multos mutare amicos, ac nullum omnino habere amicum.

Amicos ex vitae calamitate et periculorum participatione probato. Aurum enim igni exploramus, amicos autem in rebus adversis dignoscimus.

Vera amicitia tria requirit maxime: virtutem tanquam honestam, et familiaritatem ut iucundam, et usum tanquam necessarium: nam ubi iudicaris, recipere debes, et congressu laetari, et si egeas uti.

Equi virtutem in praelio, amici autem fidem in calamitate exploramus et cernimus.

Non decet fratres, ut lances in statera, altero humiliato alterum extolli.

Amicorum absentium apud praesentes mentionem facito, ut praesentes etiam ne contemnere videaris.

Comis omnibus esto, sed optimis utitor. Sic enim illis gravis non eris, his autem fies amicus.

Amicos parato quibus cum non iucundissime, sed quibus cum optime vivas.

Quot amicos pararis, tot oculos habes, quibus quae velis videas: tot aures quibus quae decet audias: tot consilia quibus de iis quae conducunt consultare et prospicere possis.

Non enim aliter se habet plurium amicitia, quam si cui deus unum corpus habenti multas daret animas, quae omnes illi providerent et consulerent.  
Ex Dionis Chronicis.

Acquirenda magis sunt bona propter amicos, quam amici propter bona.  
Aristotelis.

Aptus est ad amicitiam, qui plurimas iniurias pati potest.

Quemadmodum vinum moribus bibentium attemperatur: sic amicitia utentium affectibus.  
Demosthenis.

Is cum obiiceretur ei ut probrum, quod cum improbis versaretur: Optimus, inquit, est medicus qui a caeteris omnibus desperatos recipit.

Idem omnibus placere difficillimum esse dicebat.

Amicitiam qui violant, etiamsi iniuria affectorum effugerint supplicium, at certe dei ultionem non evadent.  
Socrates.

Importune amare nihil est aliud quam odisse. Verum amicum in rebus adversis ne timeto.

Idem Croesum interrogans, quid esset maximum et pretiosissimum ex regno consecutus, illeque respondisset, ut hostes ulcisceretur, et amicos beneficio afficeret: multo, inquit, melius fecisses, si et illos tibi amicos ascivisses.

In rebus secundis vocatus venire debet amicus verus, in adversis autem ultro adesse debet.  
Democriti.

Non posse opitulari amicis, inopiae est: nolle autem, malitiae est signum.

Veri amici iucundas amicitias, et leviores efficiunt calamitates: illis quidem simul fruentes, his autem participantes.

Omnes locupletum vocari se volunt, et esse amicos: usus hoc me perdocet.  
Euripidis.

Tuas calamitates, amicorum esse existimato: tuas autem prosperitates amicis communicato: mortuos amicos lugere haud est generosum, providere autem domesticis diligentiae est.  
Clitarchi.

Eum amicum existimato, qui teipsum non tua amat.  
Catonis.

Melius est multis amissis pecuniis amicum unum acquirere, quam uno amisso amico multas pecunias comparare.

Non divitiae amici, sed amicus divitiae. Et divitiae nunquam efficient amicitiam, quemadmodum nec terra deum: amicitia autem divitias facile adipiscatur et paret, quemadmodum et deus terram.

Ut apem propter aculeum non odisti, sed propter fructum foves et tueris: sic amicum propter acerbam obiurgationem ne averseris, sed propter benevolentiam ames.

Qui amicum moerentem fugerit, dignus non est qui eo gaudente fruatur.

Sic decet nos amare tanquam osuri simus, et odisse quasi amaturi.

Ut aurum igni probatur, sic erga amicos benevolentia tempore cernitur.

Qui tempore secundae fortunae amico adulatur, temporis est amicus, non amici.

Insipientibus amicis ne utitor: nam tu etiam insipiens omnino vocaberis.

Verus est amicus qui amicorum calamitatis quoque particeps est.

Asini usum arguit asperitas viae, et amicum benevolum calamitates ostendunt.

Veros amicos ne prius parato, quam falsos repudiaris.

Levioribus afficiuntur homines incommodis ab inimicis quam ab amicis: inimicos enim dum metuunt, cavent: amicis autem dum aperti sunt, eorum insidiis opportuni fiunt facileque incidunt.
Demonactis.

Nunquam appetii vulgo placere: nam quae illis placent, nunquam didiceram: quae autem noram, longe absunt ab illorum affectu.

Qui fratribus praeteritis alios sibi amicos acquirunt, iis sunt similes, qui relicto suo agro alienum colunt.
Socrates.

Qui cum amicis versatur omnia ad gratiam et voluntatem illorum faciens, ex praesenti voluptate inimicitiam facit in posterum.
Critiae.

Quo pluribus beneficiis affeceris amicum, tanto tibi plura paras commoda. Vicissim enim ad nos redit illorum benevolentia.
Polyaeni.

Amicis felicibus et infelicibus idem esto.
Cypseli.

Ex dictis et sententiis Epicteti, Isocratis et Demonactis.

In rebus secundis nancisci amicum quam facillimum est: in adversis autem omnium difficillimum.

Calamitates et necessitates amicos probant, et inimicos arguunt.

Praesentibus amicis benefaciendum, de absentibus bene loquendum.

Malorum amicitia, et bonorum inimicitia fugienda.

Nulli amicum a nullo amari existimandum.

Et medicus et amicus non iucundior, sed utilior eligendus est.

Arcanum in amicitia cum audieris, posteaque inimicus factus fueris, ne enunties: non enim inimicum sed amicitiam laedis.
Sexti.

Amicum ne parato, cui non credis omnia.

Amicum usus causa ne diligito: talis enim amicitia temporaria et instabilis est.

Esto erga amicos constans et stabilis, et adversus inimicos munitus et cautus.
Pittaci.

Cum quidam ad eum misisset ornamenta multa, ea distribuit amicis: cum autem ex eo quaereretur, cur sibi nihil reliquisset: Quia (inquit) corpus meum his omnibus ornari non possit: amicos autem hisipsis ornatos intuens, maximum mihi ipsi ornaum aptatum esse putabo.
Cyrus.

Timon ille qui ab odio hominum Misanthropos Graecis vocabatur, interrogatus cur omnes odisset homines, Quia, inquit, merito improbos odi: reliquos autem, quia improbos non oderunt.
Timon.

Romulus cum ei crimini verteretur quod cum improbis versaretur: Et medici (inquit) cum aegrotis, sed ipsi valent.
Romulus.

Iudicare oportet antequam ineas amicitiam, postea vero non iudicare sed amare.
Nicoclis.

Sordidus si sis, nequaquam optimum habebis amicum.

Hic diis sacrificans precabatur, ut se a simulatis servarent amicis: cumque percunctaretur quispiam quamobrem tale quid a diis optaret: Quia, inquit, hostes cum cognosco, caveo.
Antigoni regis.

Interrogatus a quopiam ubi thesauros haberet, amicos ostendens, In his, inquit.
Alexander.

Congratulandum est amicis cum praeclare cum illis agitur: ut contra condolescen<b/>dum si dolore afficiuntur.
Libanii.

Molestiae quae ab amicis inter se excitantur, sunt curatum difficiles tomnino, graviusque quam hostium contumeliae offendunt.

Quanto fortiores amicos reddideris, tanto ipse fortior evadis.
Pisomani Dionis.

Quae calamitas extra amicitiam non intolerabilis? quae prosperitas remota amicitia, non iniucunda est?

Facilius calamitates acerbissimas cum amicis feras, quam solus prosperitates ma<lb/>ximas.

Eum iuste miserrimum iudico, qui in miseriis et calamitatibus multos habet qui laetentur: in rebus autem secundis qui simul delectetur, neminem.

Qui gratificatur amicis, is simul tanquam gratificans laetatur dando, simul etiam tanquam ipse acquirat.

Arcana ne prodas amico, sed tegas.
Menandri.

Sic non timebis, factus hostis si fuat.

Ne propter iram amici arcana enuncies,<lb/> Sperans eum rursus tibi amicum fore.
Philistionis.