DE ELEEMOSYNA, Sermo VII.

Cavete ne beneficentiam vestram praestetis spectantibus hominibus, quo ab illis spectemini: sin secus, praemium nullum habituri estis.  
Matth. 6.

Beneficentiae et communionis nolite oblivisci: talibus enim sacrificiis placatur deus.  
Galat. 6.

Beneficentia et fide peccata repurgantur.  
Solomonis.

Egenti benefacere ne cessato: quum potest manus tua auxiliari, ne dicas illi esse revertendum, ut postridie accipiat, si potes in praesens benefacere: nescis enim quid sit postera dies paritura.

Ignem accensum extinguit aqua: et eleemosyna peccatis deum propitium reddit.  
Sirach 3.

Largire pio, scelerato autem ne subvenito: benefacito humili, nec des impio.  
Sirach 12.

Conclude beneficentiam in conclavibus tuis, et ipsa te eripiet ex omni calamitate, et adversus hostem pro te pugnabit.

Qui beneficentiam praestat afflictationis tempore, est tanquam nubes pluviosa siccitatis tempore.

Bona vel invitus hic relinques, bonorum autem operum gloriam ad dominum asportabis.  
S. Basilii.

Avaritiae genus est acerbissimum ne pereuntia quidem impertiri egentibus.

Tot iniuria afficis, quot largiri potuisti.

Pauper accessit, deinde nihil accipiens recessit.  
Vereor Christe ne ego quoque de manu tua nihil accipiam.  
Theologi.

Qui enim nihil dederit, nihil se accepturum speret.

Beneficio afficere quam affici honoratius est: et misericordia magis quam lucrum expetenda est.

Si quid largiris, vide ne murmures, quod multi factitant, dantes quidem, sed parum alacriter: atqui alacritas dandi, ipsa largitione maius quid et perfectius est.

Neque vero inquirendum de accepturo beneficentiam, dignus ne sit an indignus. Multo enim melius est propter dignos indignis etiam dare, quam propter indignos fraudare dignos.

Melius est pro facultate aliquid afferre, quam nihil omnino dare: non enim qui non potuerit, sed qui noluerit, culpandus est.

Esto proximo honoratior, ex eo quod videaris benignior.

Calamitosis deus esto, dei misericordiam tibi ad imitandum proponens.

Ad rationem eius a quo petitur moderanda est petitio. Aeque enim absurdum est, a parvo magna quaerere, atque a magno parva: illud enim intempestivum, hoc vero sordidum fuerit.

Age gratias deo, quod ex eorum sis numero, qui beneficia in alios conferre possunt, non autem ex eis qui ut beneficiis afficiantur indigent.

Caecus, cui misericordiam impertieris, novit in regnum coelorum manu ducere: et qui ad parietes impingit, ac in foveas cadit, hic ductor fit ascensus in coelum.  
Chrysostomi.

Quum pauperem pascis, tete ali existimato: talis est huius rei natura, ut a nobis in nosipsos transeant et redundent quae ipsi largimur.

Nihil eum iudicem metuamus, qui ante iudicium manum porrigit: nihil iudicem metuamus, qui recipere non recusat.

Quid o dives frustra laboras, qui bona pauperum in thesauris tuis recondis? quid cum illi aliquid ex te petunt, indignaris, tanquam domestica consumas? paterna requirunt, non tua: tibi in manus propter illos tradita, non tecum procreata: quae accepisti, donato, et usu fructum lucrifacito: tibi satis est ea te esse conditione ut dones, non ut accipias.

Illud valde est a ratione alienum, ut agrum emere cupiens terram feracem quaerat cum autem coelum sit loco terrae propositum, liceatque illic praedium comparare, in terra manere, ac eius labores sustinere.

Qui pauperi impertierit, in partem eius qui pro nobis factus est pauper se ipse collocat.
Greg. Nyss.

Ut lucis proprium est illuminare, sic dei proprium est misereri suorum operum.
Nili.

Sancti Irenaei ex Epistola ad Victorem.

Ubi aliquis potest benefacere proximis, nec facit, alienus a charitate domini censendus est.

Talem te domesticis servis praesta, qualem deum in te esse velles: ut enim audimus, sic a deo audiemur: atque ut intuemur alios, sic deus nos intuebitur: offeramus ergo misericordiae misericordiam, ut simili simile consequamur.
Philonis.

Aequum est ut misericordiam impertiamur, non iniquis et improbis, sed iis qui iniuste adversa utuntur fortuna.
Demosthenis.

Bias quendam capite damnaturus lachrymabatur: rogatus autem quid ei accidisset, quod alium damnans ipse fleret: Quia, inquit, naturae quidem mutuum dolorem reddere necesse est, legi vero suffragium.
Biantis.

Nec ex templo ara, nec ex humana natura tollenda est misericordia.
Phocionis.

Pittacus a quopiam violatus, cum ulciscendi haberet potestatem, ei remisit, inquiens: Praestat ignoscere, quam ulcisci: illud enim est mansuetae naturae, hoc ferae et agrestis.
Pittaci.

Democriti, Isocratis et Epicteti.

Peregrinis impertire et egentibus ex iis quae adsunt: qui enim indigenti non impertierit, ne ipse quidem accipiet, cum eguerit.

Cum piratae cuidam in terram appulso et tempestate afflictato vestitum quispiam attulisset, et in domum adducto deinceps omnia necessaria praebuisset, a nonnullis vituperatus quod sceleratos beneficiis afficeret: Non homini (inquit) sed humanitati, hunc honorem habui.

Peregrina in terra quod venale est, ignorantibus est rarum: quod autem rogatur facile impertiunt misericordes.
Charicleae.