DE BENEFICENTIA ET GRATIA, Sermo VIII.
Cum prandium aut coenam paras, inquit dominus, noli vocare tuos amicos, nec consanguineos, nec vicinos divites, ne et illi te vicissim vocent, atque sic mutuum reddatur beneficium.
Lucae 14
 Qui bene facit, ex deo est: qui autem male, deum non vidit.
1. loan. 3.

Prudentiae est agnoscere cui debeatur gratia.
Solomonis.

Qui gratiam refert, futura quoque cogitat, et in posterum prospicit, et in tempore calamitatis inveniet sustentationem.
Sirach.

Tanquam pupillam tuam, hominum retine gratiam.

Quemadmodum enim oculi quae nimium prope admota sunt non cernunt, sed iustam requirunt distantiam: ita et ingratorum animi praeteritam gratiam sentire videntur, quum boni ab eis alienantur.
Basilii.

Operum gratiae bonorum, in largitores ipsos revertuntur.

Donec secundis uteris ventis, naufragium facienti porrige manum: donec felix et dives es, in miseriis versanti succurre.
Theologi.

Liberalitate utens existima te deum imitari.

Qui enim prior beneficium confert, is aperte declarat benignitatem: beneficio autem affectus, quicquid reddiderit, debitum reddit, non gratiam confert.
Chrysostomi.

Haud aequum est ut praeterito largitore et deserto, quae data fuerint, apud ingratos rermaneant.
Clementis Romani.

Nihil aequae benevolentiam conciliat, atque beneficiorum grata commemoratio.
Philonis.

Plus tibi diligendi sunt, imperator, qui suppliciter petentes beneficia abs te sibi praestari cupiunt, quam qui tibi munera offerre student: his enim debes remunerationem, illi vero debitorem tibi efficiunt deum, qui in propriis numerat quae in ipsos contuleris, qui remuneraturus est optimis donis humanitatis tuae et benignitatis institutum.

Si quis beneficium ad animum pertinens tibi conferat, eum tanquam dei ministrum secundum deum honorato.
Nili.

Perinde facit qui in ingratum beneficium confert, ac si cadaver pretioso oblinat unguento.
Plutarchi.

Serpentem alit, qui apud ingratum beneficium collocat: neutri enim collata gratia benevolentiam conciliat.

Gratia tanquam luna, cum plena est et perfecta, tum pulchra videtur.

Anacreon poëta cum a Polycrate tyranno auri talentum accepisset, reddidit, inquiens se donum odisse, quod cogeret vigilare.
Anacreon.

Demosthenes interrogatus quid deo simile haberent homines, respondit: Benigne facere et veritatem amare.
Demosthenes.

Parva beneficia in tempore data, magna sunt accipientibus ea in calamitate.
Democriti.

Deo simile habet homo, bene agere, si modo id non cauponetur: item beneficia praestare, et veritatem colere.
Parva des potius, quam magna promittas: nullum enim est periculum in illo, et qui accipit re magis quam verbis eget.

Cui beneficium dare vis, cito dato: tarditas enim donum ingratum efficit.

Idem cum animadvertisset quendam quibuslibet prompte largientem et temere suppeditantem: Male, inquit, pereas, quia Gratias virgines, meretrices effecisti.

Si potes dare, ne cunctare, sed dato, cum scias res nullas esse diuturnas.

Ut in ingratum aliquid conferre damnosum, sic etiam in gratum nihil conferre noxium est.
Moschionis.

Qui diviti largitur et suppeditat aliquid, nihil ab eo differt, qui in mare effundit aquam.

Multi mortales ad ulciscendum promptissimi: ad benigne autem faciendum et amicitias conciliandas, tardissimi sunt.
Catonis.

Beneficium apud gratum positum, nunquam intermoritur.

Cum Xenocrati philosopho quinquaginta talenta misisset isque repudiasset, quod sibi opus esse negaret: percunctatus est an Xenocrates ne amicum quidem haberet: Mihi enim (inquit) vix Darii gaza in amicos satis fuisset.
Alexander.

Cum quidam ex amicis pro dote filiae aliquid ab eo peteret, quinquagin a talenta iussit ei dari: illo autem dicente decem satis esse: tibi (inquit) decem accipere satis videtur, mihi autem decem dare non satis.

Idem discum ossibus refertum Diogeni philosopho Cynico misit: quem cum accepisset Diogenes: Est quidem, inquit, cibus Cynicus, id est, caninus, sed donum minime regium.

Idem dicebat in eodem ponendum vitio, dare indignis et dignis non dare.

Diogenes a quodam rogatus, quam ob causam homines mendicis darent, philosophis vero nihil largirentur: Quia, inquit, se claudos et caecos fore sperare possunt, philosophos autem minime.

Praestat terrae mutuum dare, quam hominibus: Quod non invita cum foenore quae acceperit, reddat.
Philistionis.

Lysander cum ei Dionysius tyrannus ad usum filiarum eius pretiosas vestes misisset, repudiavit: quod diceret se vereri ne cum illis ornamentis turpiores viderentur.
Lysandri.

Gratia, si quicquam aliud in vita hominum, apud multos quam citissime senescit.

Parva largiri nihil veretor, nam in rebus etiam magnis videbere liberalis.
Epicuri.

Amico beneficia ne exprobrato: eris enim quasi non dederis.
Sexti.

Idem dicebat, eum qui beneficium praestitisset, statim oblivisci oportere: qui autem accepisset, perpetuo meminisse.
Demosthenes.

Oportuna gratia, quasi cibus fami conveniens, animi indigentiam sanat.
Heracliti physici.

Bonis benefacito: pulcher enim thesaurus est apud virum bonum gratia debita.
Socratis.

Consumi non potest beneficentiae opulentia: in dando enim accipitur, et in dispergendo colligitur.
Thespidis.

Si quis tibi de re aliqua non amplius dare volet, Accipe particulam: nam quod minus est accipere, Multo tibi amplius erit, quam nihil accipere omnino.
Menandri.