DE MAGISTRATU ET POTESTATE,
Sermo IX.

Rogabant eum et milites, dicentes: Et nos quid faciemus? Et dixit illis: Neminem concutiatis, nec calumniemini, et contenti sitis stipendiis vestris.
Lucae 3.

Subiecti estote cuiuis humanae creaturae propter dominum, sive regi tanquam praecellenti: sive praesidibus, tanquam ab eo missis ad improbos supplicio, bonos autem laude afficiendos.
Rom. 13.

In numeroso populo consistit regis gloria: in paucitate autem populi abiectio et imminutio principis est.
Proverb. 14.

Qualis populi iudex, tales eius ministri: et qualis est civitatis rector, tales sunt omnes illius civitatis incolae.
Sirach 10.

Vide ne tua laus in reprehensionem incurrat, et tempore honoris ne extollaris.

Praefecturam a domino ne petas, nec a rege sedem honorificam.
Sirach 7.

Populi impotentia saepe pessimum magistratui praeficere solet.
S. Basilii.

Ad praefecti mores se totum fingit populus, ut quales tandem fuerint, qui ducunt, tales esse qui ducuntur necesse sit.

Decet ut semper deteriori praestantior praesit.

Praefectum non debet dignitas efferre, ne amittat beatitudinem animorum humilitati promissam.

Confusio reipublicae magistratu carentis signum est, ordo autem magistratum ostendit.
Theologi.

Quid iuvat optimum esse gubernatorem, si pravis utaris remigibus?

Cum difficile sit scire parere, periculum est ne multo sit difficilius scire imperare.

Cum talis est magistratus ut reprehendi non possit, tum potest summa authoritate et punire et ignoscere, quibus praesit omnibus.
Chrysostomi.

Honoris magnitudo iis, qui non pro dignitate eius vitam degere instituunt, supplicii accessio est.

Deus nullius eget, rex solius dei. Imitare igitur eum qui nullius eget, et petentibus misericordiam impertire, cum servis summo iure non agens, sed omnibus ea quae ad vitam pertinent petentibus praebens. Multo enim praestat propter dignos etiam indignorum misereri, quam dignos fraudare propter indignos.
Philonis.

Multis metuendus multos metuit.
Aristotelis.

Sapientes magistratus non propter magistratum, sed propter virtutem in admiratione esse debent, ut mutata fortuna iisdem laudibus digni iudicentur.

Aemulare non summum magistratum adeptos, sed optime suo magistratu fungentes.
Isocratis.

Pessimum eum imperatorem esse dicebat, qui sibi ipse imperare non posset.

Amari potius, quam metui velis in vita. Quem enim omnes metuunt, et ipse omnes metuit.
Democriti.

Magistratus adversus tempora rationem, adversus resistentes audaciam adhibere debet, erga subiectos vero benevolentiam.

Qui aliis imperaturus est, debet ipse sibi prius imperare.

Satius est stultis parere, quam imperare.
Clitarchi.

In magistratu fungendo utere clementia, in parendo autem animi magnitudine.

Prudentem regem diadema non efficit: mens enim est quae imperat.

O divitiae, et regnum, et ars artem Superans, in vita hac aemulatione plena Quanta vobiscum invidia latet?
Euripidis.

Maximarum rerum praefectum decet, o bone vir, maxima praeditum esse prudentia.
Platonis.

Parce utendum est potestate, ut semper permaneat potestas utendi.
Catonis.

Princeps seu iudex neque pro bonis orari, neque pro malis exorari debet.

Cum pincerna phialam amisisset auream, eamque amissionem aegre ferret, id resciscens Alexander eum accersivit, ac dixit: Bono animo sis fili, ubi ubi est, nostra est.
Alexander.

Idem interrogatus, quis esset rex optimus: Qui, inquit, amicos muneribus retinet, et inimicos beneficiis ambit et reconciliat.

Rogatus quemadmodum in repub. potestate sit utendum: Sicut igne, inquit: neque nimis prope accedendum, ne exuraris: neque nimis procul abeundum, ne rigeas.
Diogenes.

Ei non convenit imperium, qui non est excellentior subiectis.
Cyri.

Impera si prius parere didiceris: qui enim parere didicerit, imperare non ignorabit.
Solonis.

Principem trium meminisse oportet: primum se hominibus imperare: alterum, ex legibus imperari debere: tertium, se non semper imperaturum.
Agathonis.

Is cuidam vetulae ipsum beatum praedicanti: Si scires, inquit, o mater, quam multis malis sit hic pannus refertus, diadema autem ostendebat, e stercore nolles tollere.
Antigoni.

Magistratum adeptus pravis ministris ne utitor: eorum enim quae illi peccarint, culpa in te transferetur.

Epaminondas Thebanus, cum magnum et pulchrum videret exercitum, duce carentem: Quanta, inquit, belva caput nullum habet?
Epaminondas.

Regem meminisse decet, se hominem, parem deo potestatem accepisse: ut praeclara et divina sibi proponat, prudentia autem utatur humana.
Philippi.

Ut multitudinem colere debet, qui in democratia et statu populari versatur: sic illi qui in monarchia et sub unius dominatu vivit, regem mirari et venerari convenit.

Si recte familiam tuam cupis administrare, Lycurgum Spartanum imiteris. Ut enim ille non moenibus civitatem sepsit, sed virtute cives obuallavit, et perpetuo civitati libertatem retinuit: sic tu non magnam aulam circundato, et turres altas excitato, sed cives benevolentia, fide, amicitia firmato: atque ita nihil in eam irrumpet nociturum, ne si totum quidem improbitatis agmen se opponeret.
Epicteti.

Nemo prudens magistratum gerere a se alienum putet, cum sit impium se ab iis seducere qui tuo indigent beneficio, et improbis credere minime generosum: stultum est enim praeoptare male regi, quam bene regere.

Indignum et molestissimum est deteriores melioribus imperare, et stultiores prudentioribus praescribere.

Fac sis † dignus magistratu, non asperitate, nec severius puniendo: sed talem te gerendo, ut consilio tuo omnes vincantur, et cedant.
Isocratis.
†άρχικος.

Omnino virtus effugat superbiam.
Chaeremonis.

Eumenes rex fratribus suis perpetuo dicere solebat: Si ut rege me utemini, ego vobis ut fratribus utar: sin autem ut fratre, ego vobis ut rex.
Eumenes.

Cotys Thracum rex Thebanis gloriantibus quod Lacedaemoniis imperarent: Ego, inquit, vidi torrentes perennibus fluviis maiores et auctiores factos, sed ad tempus exiguum.

Idem interrogatus, cui regiam relinqueret: Potenti, inquit.

Corporis quidem natura cuiuis homini par est rex: dignitatis autem potestate deo, qui supra omnes est, similis: nihil enim habet in terra se altius. Decet igitur eum ut mortalem non efferri, et ut deum non irasci. Tametsi enim divina imagine honoratus est, tamen terrestri etiam connexus est, per quam erga omnes simplicitatem edocetur.
Agapeti.

Princeps dare operam debet ut subiectis venerabilis potius quam terribilis esse videatur: illud enim gravitatis tantum est, huius vero commes est saevitia.
Musonii.

Maligna natura potestatem nacta publicas invehit calamitates.
Democriti.

Tum civitates pereunt, cum magistratus, malos a bonis secernere non possunt.
Antisthenis.

Ut furenti gladium dare periculosum, sic et improbo potestatem.

Si stolidis divitiis accedat potestas, Vel antea visos sapere, stultos faciunt.
Menandri.

Prospera fortuna stultis desipiendi causa est.
Demosthenis.