250

Fac quaeso noscas te, qui sis, unde profectus:

Invenies formae sic tua principia. ῥεῖα κὲν ὥδε τύχης κάλλεος ἀρχετύπου.

Chrysostomi. | Is maxime se novit, qui se nihil esse putat.

Clementis. | Si vis deum nosse, prius teipsum nosce.

Didymi. | Nosse ignarum se esse, sapientiae est: et scire se iniuriam fecisse, iustitiae.

Philemonis. | Cum sis homo, scito hoc, et semper eris homo.

Antiphanis. | Mortalis es, mortalia igitur cogita.

Demosthenis. | Futura nemini nota esse arbitror, et parvae occasiones res magnas efficiunt: quare
moderatione utendum est in prosperis rebus, et de futuris providendum.

Sotatis. | Et si rex natus es, tanquam mortalis audito.
Si procul expuis, pituita redundas.
Si bene vestitus es, ea priusquam tu, habuit ovicula.
Si aurea gestas, haec fortunae est elatio.
Si dives, hoc robur tempore evanescit.
Arrogans es, haec stultitiae est iactantia.
Si moderatus es, hoc dei donum est.
Temperantia autem aderit, si tuo te modulo metiris.

Thales. | Difficile est se nosse, sed beatum, quod haec sit secundum naturam vita.

Platonis. | Qui nihil propemodum scimus, arbitramur nos omnia scire: non permittentes au/
tem alios, quae ipsi nescimus, agere, peccare cogimur ipsi cum agimus.

Menandri. | Multis illud dictum, Nosce teipsum, non convenit:
Quod eis utilius foret illud, Alios nosce.

Heraclitus iuvenis omnibus sapientior fuit, quod sciret se nihil scire.

Xenophontis. | Qui seipsi noscunt, necessaria sibi norunt et discernunt, et quae possint, et quae non
possint: itemque quae sciunt agentes ea quibus opus est sibi parant, et beati sunt: ab iis
quae non norunt, abstinentes nihil peccant, et infelicitatem effugiunt.

Chilo. | Chilo interrogatus quid esset difficillimum omnium: Seipsum nosse, inquit: utile
enim hoc dictum est ad obiurgationem arrogantium, qui supra suas vires inaniter se
iactant.

Xenophontis. | Is mihi non videtur, qui suam facultatem non norit, seipsum nosse: illud vero an
non perspicuum est, homines propter sui cognitionem plurima bona habere, et pro//
pter ignorationem multa mala?

Aliena virtute nunquam te efferto. Si equus se efferens diceret, se pulchrum esse,
tolerabile id esset: tu vero cum dicis te pulchrum habere equum, scito te ex bonitate
equi gloriari. Quid igitur tuum est? opinionum usus, quem cum secundum naturam
habes, tum effertor: tum enim ob rem tuam elatus esse videberis.

[c]DE BENI GNITATE, SERMO LVII.[/c]

Lucae 6. | Benefacite et mutuum date, nihil inde sperantes, et erit merces vestra ampla, eri//
tisque filii altissimi, quia ipse est benignus in ingratos et improbos.

Ephes. 4. | Estote invicem mansueti, misericordes, condonantes mutuo, quemadmodum et
deus vobis condonavit.

Solom. 28. | Mansueti erunt terrae habitatores, et simplices in ea relinquentur.

Sirach. | Christus mansuetus cum esset, et quae formarat, videret: neque remisit eis, neque dese/
ruit parcens illis.

S. Basilii. | Repugnantes vincere et subiicere, fortis est, et vere principis: subiectis autem man/
suetum et clementem se praebere, mangnanimi et mansuetudine excellentis.

Cum dei imaginem habeam, quia rationis sum particeps: similitudinem assequor,
dum benignus fio.