179
LOCI COMMVNES SEN¬
TENTIARVM, QVAS S. PATERMAXIMVS EXSA.
cris & prophanis libris Graecis congessit, loanne
Ribitto interprete.
Gratiam Christe laboribus impertire meis.
SANCTI EPHRAIMI.
VVM in diuinis libris uersaris, noli tantum curare ut leuiter percurras, & quae scripta sunt obiter per
sequaris, sed etiam si opus erit, saepe & iterum & tertium rem eandem perlegas diligenter accurateque
sine recusatione. Quinetiam quum aliquid lecturus es, aut alterum legentem auditurus, deum prius precare in hunc
modum: Aures & oculos cordis mei domine lesu Christe aperi, ut audiam & intelligam sermones tuos, & uolun
cati parcam tuae: peregrinus ego sum in terra, mandata tua ne me caelato. Patesac oculos meos, ut quae sunt admira¬
bilia in lege tua intelligam.
DE VITAE VIRTVTE ET VITIO, SERMO I.
NGVSTA uia & arcta quae ad uitam deducit.
Math. 7.
Noli uinci à malo, sed per bonum uince malum.
Rom. 12.
Virtutis quidem signum nullum ostendere possumus: in uitio au solomonis.
tem consumpti sumus.
Vide ne te seducant impij, nec per uiam cum illis gradiaris: sed retra. Eiusdem.
Σ he pedem tuum à semitis illorum, quod pedes ipsorum ad uitia currant.
Qui rem aliquam contemnit, contemnetur ab ipsa.
Quemadmodum uua acerba nocet dentibus, & fumus oculis: sic iniquitas & legis
uiolatio uiolatoribus.
Sirachy.
Noli mala facere, & te mala non apprehendent.
Qui praua scelera admittit, in ipsa includetur, nec intelliget unde ipsi accidant.
Vt ignis sua natura illuminat, & unguentum odorem emittit: sic etiam bonas actio. Basilis.
nes necessario sequitur aliquod emolumentum.
Virtutis exercitatio pretiosa est habenti possessio, & iucundissimum congredien¬
tibus spectaculum.
Non solum praeclara actio nobiles efficit, sed etiam uitium improborum gloriam Theologi.
superans.
Rara est boni possessio atque difficilis, etiamsi in eo sit quod multum attrahat & inuitet.
Natura uitium promptum est, & magnus ad id quod pessimum est concursus fit,
ut torrens per prona ruit, & stipulae ad scintillam & uentum facile accenduntur ac in
flammantur, & à sua ipsa prole, uidelicet flammis, consumuntur.
Non est admodum facile uirtutum uictricem inuenire, atque huic dare munera ho¬
noraria & uictoriae praemia: quemadmodum nec in prato uarijs florum generibus
uaestito, pulcherrimum & odoratissimum florem reperias, cum alibi alius odoratum
& aspectum ad se trahat, & ad se decerpendum primum inuitet.
Non potest fieri quin uirtutis studiosus multos habeat hostes.
Chrysostomi.
Non locus uirtutem, sed uirtus locum augustiorem reddere solet.
Si qui leges hominum terrenorum uiolat, supplicium ineuitabile sustinet: quanto
magis cruciatibus dedetur intolerabilibus, qui coelestis domini praescripta reiecit?
Vt in cithara non satis est in uno tantum neruo concentum efficere, sed uniuersi