Philonis.
Clementis.
Didymi.
Ex patribut.
Plutarchi.
Isocratis.
Demosthenis.
Clitarchi.
DE VIRTVTE ET VITIO
180
percurrendi sunt numerose & decenter: sic & in animi uirtute non satis est nobis ad
salutem lex una, sed uniuersae summa cum diligentia obseruandae sunt.
Ne igitur dicamus hunc natura bonum, & illum natura malum. Si enim natura bo
nus est, nunquam poterit fieri malus: & si natura malus, nunquam fiet bonus.
Mali quies principium est motionis ad uirtutem.
Non sustinent tenebrae lucis praesentiam, non morbus ualetudine recuperata con
sistit, nihil agunt perturbationes si adsit tranquillitas & perturbationum uacuitas.
Liberam esse conuenit ab omni metu uirtutem & dominatu.
Virtus enim & uoluntaria est & ab omni metu & necessitate libera.
Non licet aliam uitij procreationem cogitare, quàm uirtutis absentiam.
Improbi aliae sunt cogitationes, & alij sermones, & aliae actiones: omnia autem dif¬
ferentia, & pugnantia.
Vitij exitus uirtutis introitum facit: ut contra, migrante bono, insidians malum intrat.
A malis liberari, salutis est initium consequi.
Iustitia ut uidetur quadrata est, par & similis in uerbo & opere, in malorum absti¬
nentia, in beneficentia, in perfectione erudita, nusquam ulla ex parte claudicans, ut
ne iniusta & inaequalis uideatur.
Gaude cum aliquid cum uirtute agis, sed ne extollaris, ne quando naufragium in
Virtutem simulato, non ut fallas, sed ut prosis.
(portu fiat.
Regnum coelorum dicere licet statum & uiuendi rationem, eorum qui ex diuinis
legibus moderate uiuunt.
Omnis actiua uirtus in hoc consistit ut fiat, non ut facta sit.
Virtus altera ex parte claudicare non debet, sed uerbo & opere rectam & integram
esse oportet.
Rebus quatuor animus polluitur: si per urbem ambules, nec oculos custodieris: &
si omnino consuetudinem aliquam cum mulieribus habeas: tertium est nobilium hu
ius mundi amicitiam colere: quartum, congressionibus carnalibus & inanibus dispu
tationibus delectari.
Ignotae uirtutis ueluti defossi auri splendor non apparet.
Vt ijs qui exercentur in gymnasijs cibus: sic eruditis uirtus suauis uidetur.
Etsi improbi homines probitatem & benignitatem pollicentur, tamen propter mo
res eis fides non habetur.
Statuam quidem figura, uirum autem exornat actio.
Omnia facito quasi neminem caelaturus: nam etsi in praesens caelaris, posterius ta¬
men cerneris.
Sic uitam institue, ut neque à potentioribus contemnare, neque inferioribus terribi¬
lis uideare.
Omnia in futurum bene se habebunt, si quod praesens est recte fuerit compositum.
Cum quidam iniuria illum affecisset, & fugeret, obuiamque fieri non auderet, ali¬
quando tandem in fugientem incidit, ac ei, Non oportet, inquit, ut tu me, sed ego te cum
sis improbus fugiam.
Non est cum cane comparandus, imò ne cum asino quidem, timidus uir & imbellis,
diuitijs & delitijs diffluens.
Virtutis magis quàm corporis imagines ac monimenta relinquenda putato.
Quemadmodum domus & nauigij et cęterorum talium bases firmissimas esse con
uenit: sic & actionum primordia & fundamenta uera iustaque esse decet.
Non simpliciter habere uirtutem honestum existimato, sed quemadmodum decet
& pro quibus decet.
Virtutem