SERMO I.
181
Virtutem si habes, omnia habes: at si uitium, ne teipsum quidem.
Socrates cum quendam ex discipulis suis animaduertisset agri quidem esse studio
Socrates.
sum, sed actionis negligentem: Heus tu, uide (inquit) ne dum agrum cicurare uis, ani¬
mum tuum efferari sinas.
Quum autem intellexisset quendam ex familiaribus suis studiose curantem ut ima
go ipsi similis fieret: Tu (inquit) ut tibi similis lapis fieret curasti: at ipse ne lapidi similis
tias non curas.
Demonactis.
Tantum uirtuti appones, quantum de uoluptatibus detraxeris.
Turpe est in alijs uirtutes approbare, & in seipsis uitia habere.
Corporis curatores, sui autem negligentes, probrosos existimabat, et similes ijs qui
domos quidem curant, sed domesticos negligunt.
* Principia certissima esse oportet, actiones autem praeclarissimas.
Democriti.
Illud te deo dignum efficiet, si nihil illo indignum feceris.
γραμμάς.
Lente res agendas aggreditor: ubi autem aggressus fueris, agito constanter.
Biantis.
Sic institue uitam quasi & paulum & diu sis uicturus.
Lacon interrogatus, cur Sparta munita non esset: Noli(inquit) mentiri, munita est
enim habitantium uirtutibus.
Quum quidam ei ut probrum obijceret, quod in loca impura intraret: Etiam sol (in¬
Diogenes.
quit) intrat, nec contaminatur.
Bonorum uirorum reliquias tempus non abolet, sed etiam defunctis eis uirtus relucet
Euripidis ex
Multi mali diuites sunt, boni autem pauperes.
Andromacha.
Sed nos cum istorum diuitijs uirtutem
Nolimus mutare: quoniam haec semper firma est:
Pecunias autem bominum alias alius habet.
Pietas colenda est, ciuibus optima consulenda, uoluptas uincenda, nihil per uim ge¬
Lindi.
rendum, populi inimicus pro hoste habendus, serui dum ebrij sunt, non puniendi: se¬
cus enim tu ipse ebrius uideberis.
Lycurgus legislator I assiduum esse dignumque cui debitum credas, in opibus: at
Lycuri.
fide dignum, in moribus situm esse dicebat.
ταξιόχρεον.
Vt idem uoluptatem, corpus, pecuniam, & deum amet, fieri nullo modo potest: Pythagorae.
—4—
nam qui uoluptates amat, idem & corpus amet necesse est: iam qui corpus amat, idem
continuo & pecuniam: qui autem pecuniam, idem necessario iniustus est: at iniustus,
in deum quidem impius, in homines iniquus est.
Omnia ista contemnito, quibus à corpore solutus non indigebis: quibus autem ege
bis tum temporis, ad ea tibi laboranti Deum auxiliari precator.
Omnes homines imbecillitatis naturae uitio, exiguum quoddam uniuersi tempori
Diodori,
momentum in uita durant, reliquum uero totum spacium occupati morte iacent. Et
illis sanè, qui dum uiuerent praeclari nihil gesserunt, eodem cum corpore obitu omnia
pessum eunt: Qui uero per uirtutem sibi gloriam conciliarunt, illorum actiones omni
bus saeculis diuinissimo Historiae sermone commemorabuntur.
Virum bonum quae sentit, uerbis: quae facit, opere ostendere decet.
Hyperidis.
Boni cum officium non faciunt, exempla praebent peccare uolentibus.
Bonos uiros dei quandam partem habere Aristoteles dicit: dei enim est, quae uelit, Hi
Vittaci philo¬
agere: hominis autem, quae opus sunt, prouidere.
sophi.
Si quis in rerum abundantia turpe aliquid admittit,
Antiphanis.
Quid expectandum est ut committat in penuria?
DE PRVDENTIA ET CONSILIO, SERMO II.
EStote prudentes ueluti serpentes, & simplices sicut columbae.
Matth.2.
9