2. Cor. 14.
Prouerb. 3.
Sirach 40.
Sirach 22.
S. Basilis.
Theologi¬
Chrysostomi.
Philonis.
ignatij.
Plutarchi.
Sirach.
Menandri.
isocratis.
Clitarchi.
Demonactis.
Ex scriptis Pha
uorini.
DE PRVDENTIA ET CONSILIO
n4
Ne sitis pueri mentibus, sed malitia infantes imitamini: mente autem perfecta pra
diti estote.
Beatus uir qui inuenit sapientiam, & mortalis qui uidit prudentiam: melius est enim
hanc mercari, quàm aurum aut argentum.
Aurum quidem & argentum statum cuiuspiam constabilierint, sed prudentia es
utroque commendabilior.
Vt compages (ucl, subscudes) & iugamenta lignea aedificio indita concussu non disse¬
uuntur: sic animus perpenso consilio, nullo tempore pertimescet.
Duplex est prudentiae nomen: altera enim est obseruatio domestici commodi cum
alterius iniuria & insidijs, qualis est serpentis caput suum obseruantis, quae quidem
est morum improbitas, quae cito utilitatem suam reperit, & simpliciores expilat, qualis
est prudentia dispensatoris iniqui. Vera autem prudentia est scientia rerum facienda¬
rum, & non faciendarum, quam qui sequitur nunquam uirtutis officia deseret, nec ui¬
tij pernicie transfigetur unquam.
Qui serpentis calliditatem columbinae simplicitati miscuerit, is neque prudentiam
malignam, neque simplicitatem stolidam fieri patietur.
Dixit quidam ex auaris haec uerba:
Malim fortunae guttam, quàm mentis dolium:
Cui respondit unus ex ijs qui prudentiam amant,
Sibi pluris esse mentis stillam, quàm fortunae pelagus.
Fons & mater radixque prudentiae uirtus est: quemadmodum contrà omnis impro¬
bitas ex amentia capit initium, sicut propheta dixit: Non est sanitas in carne mea à fa¬
cie insipientiae meae. At uirtutis studiosus, & in dei metu uiuens, omnium est pruden¬
tissimus: & recte quidam dicit, metum domini esse sapientiae primordium.
Prudentia uirtutum principatum tenet. Solus sapiens liber est, & imperat, quam¬
uis corporis dominos habeat infinitos.
Qui perfecti estis, perfecta sapite: uolentibus enim uobis bene agere, deus paratus
est praebere.
Prudentia non corporum, sed negotiorum inspectio est, priusquam in ipsis uerse¬
tur homo: futura subijciens oculis, ut eis occurrentibus postea optime utatur.
Corpus enim ante tantum oculatum est, retro autem caecum est: at mens etiam prae
terita cernere potest memoria.
Insipiens eodem die iram suam enunciat. Omnis insipiens paruo etiam praeditus est
animo: non enim est constans. Hic aliquid deest.
Prudentia bonam fortunam ut plurimum donat: fortuna autem prudentiam non
efficit.
Si quando quempiam peccantem animaduerteret, dicebat: Ne quando etiam ipse
in tale quiddam incidam.
Nil non seruire sibi cogit prudentia.
Consultans praeterita sibi exempla futurorum facit. Quod enim obscurum est, &
manifesto celerrime dijudicari & discerni potest.
Qui male suis rebus prospicit, nunquam bene alienis consulet.
Omnia quidem ad uitam pertinentia curato, sed maxime prudentiam tuam exer¬
ceto. Nusquam enim majus aliquid minori includitur, quam bona mens in humano corpore.
Robur corporis, animi ne sit imbecillitas: uim autem animi, prudentiam putato.
Alienis te exemplis erudito, & nihil mali patieris.
Tantum prudentiam reliquis uirtutibus praestare Solon dicebat, quantum uisus
reliquos sensus praecellit.
Sine