SERMO II.
Sine consilio ne robur quidem quicquam prodesse solet: at sagacitas etiam sine ui. Choricis.
ribus saepe multa excogitat.
In praelijs uincere etiam improbis saepenumero contingit: at prudentia & sapien. Aristidis.
tia superare posse, id demum est eorum qui consilio ualent.
Sapiens consilium multis manibus anteponendum, & sapiens robusto praestat.
Diodori.
Neque equus sine freno, nec diuitiae sine prudentia retineri possunt.
Pythagorae.
Prudentius est, priusquam acciderit cauere ne accidat, quàm postquàm acciderit Gaij.
accusare.
Prudentię munus est, cauere ab ijs qui iniuriam uolunt inferre: allatam autem non uindicare. Democratis.
Consule non quae iucundissima, sed quae sunt optima.
Solonis.
Multum deliberato prius quàm quid dicas aut agas: non enim integrum erit dicta Epicteti.
uel facta reuocare.
Robusto & ualenti esse corpore, naturę munus est: at ea dicere quae patriae prosint, Biantis,
id animi proprium est & prudentiae.
Idem interrogatus quis optimus esset consiliarius, Tempus, inquit.
Prudentes dicebat magis ab imprudentibus, quàm imprudentes à prudentibus
iuuari solere: hos enim illorum obseruare errata, illos autem horum non imitari recte facta.
Virum bonum decet praeterita meminisse, instantia agere, & futuris diligenter
prospicere.
Vnum est principium bene consultandi, nosse de quo instituatur oratio: sin secus,
omnino aberrare necesse est.
Locorum mutationes neque prudentiam docent, neque insipientiam depellunt.
Animi magnum frenum est ipsa mens.
Hanc meam corporis imbecillitatem non recte accusasti.
Euripidis in
Si enim recte sapere ualeo,
Autiope.
Idipsum est robusto brachio praestantius.
Prius rerum fines & exitus prospicere debemus, deinde ad rem ipsam efficiendam Chabriae.
Ex his profecto moribus, nunquam
(aggredi. Sophoclis in
Vllius legis constitutio fieret:
Aiace.
Si eos qui iuste uincunt expellemus,
Eos autem qui posteriores sunt, in partem anteriorem adducemus.
Sed ijs cedendum est: non enim lati
Aut robustis humeris uiri tutissimi sunt:
Sed qui recte sapiunt ubique superiores euadunt.
Atqui bos quamuis magnis lateribus praeditus,
Paruo tamen flagello regitur ut per uiam rectà gradiatur.
Qui enim recte sapit omnia complexus habet.
Par atque idem est, ô rex, ut mihi quidem uidetur, uel recte sapere, uel recta monenti Herodoti.
uelle parere.
DE CASTITATE ET TEMPERANTIA,
Sermo III.
Viaspexerit mulierem ad concupiscendum eam, iam ei stuprum intulit in cor. Matth. s.
de suo.
An nescitis corpora uestra membra esse Christi? num igitur membra Christi faciam i.Cor. 6.
membra meretricis? istud auertat deus. Aut nescitis eum qui meretrici agglutinatur,
unum corpus esse: & eum qui domino agglutinatur, unum esse spiritum?
Si cor meum alterius uiri uxorem secutum est: aut si etiam insidiose pro foribus il. Iob 31.
q 2