Solom. Sap. 3.
S. Basilij.
Theologi¬
Chrysostomi.
Greg. Nysseni¬
Clementis.
Ee patribus.
Ioan. Climacis.
Nili.
διδύμων.
Cyrilli.
Meuandri
DE CASTITATE ET TEMPERANTIA
184
lius sedi, alteri quoque placeat uxor mea.
Beata sterilis incontaminata, quae cubile non cognouit per lapsum: in uisitatione
animarum fructum percipiet.
Senectutis temperantia, non temperantia, sed intemperantiae imbecillitas est.
Non igitur ob temperantiam laudari conuenit eos qui execti sunt: neque enim equos
quòd cornu non petant laudamus, sed quod calcitrosi non sint: ac boues qui cornu
non petunt, mansuetudinis laude afficimus: non enim in quo quis nihil potest, sed in
quo cum possit non ad alterius iniuriam utitur, cum admiratione laudatur.
Tristes mores uoluptuarijs anteponuntur.
Vnguentum uasculo putido non committitur.
Ne igitur emolliamus uires nostras, nec eneruemus nos his congressionibus: mul¬
tum enim, & quantum uix dici potest uitij in animos nostros hinc influit: nam tamet¬
si non sentimus amore facti ebrij, id quid iuuat? hoc enim ipsum longe est grauissi¬
mum malum, quod nesciamus quemadmodum eneruemur, & interim quauis cera
fiamus molliores. Quemadmodum enim si quis leonem egregium & ferum ceperit,
deinde iuba detonsa dentes exemerit, & ungues circumciderit, deformem reddit, & ri¬
diculum, ac uel pueris expugnabilem, illum qui tàm terribilis & intolerabilis erat qui
uel solo rugitu omnia quatiebat: Sic & istae quoscunque ceperint, sub potestatem redi¬
gunt diaboli, molliores reddunt, calidiores, impudentes, dementes, extremae bilis ho¬
mines, audaces, importunos, ignauos, effrenes, ingenio seruili, illiberales, contumaces,
loquaces, & omnino omnes muliebres affectus corruptos afferentes istorum animis
imprimunt. Fieri enim non potest, ut qui cum mulieribus uersatur, in tanta praesertim
affectuum similitudine & morum, quique illorum congressionibus & colloquijs utatur,
non sit circulator quidam, & circumforaneus, & impurus: nam si quid loquatur, telas et
lanas meras loquitur, quod linguam quasi colore quodam muliebrium uerborum co
loratam habeat. Quod si quid faciat, id seruiliter admodum facit, & aliena à Christia¬
na libertate ratione & modo, non ad illam magnorum munerum functionem utiles.
Beatos praedicat dominus non eos qui uitam sine ulla per turbatione degunt (fieri
enim non potest, in tam crassa uita spiritalem omnino & perturbationibus uacantem
transigere uitam, sed eos qui ad naturales appetitiones lente & difficulter commouentur.
Omnis uitij quasi quaedam esca uoluptas, facile cupidiores animos in hamum attrahit exitij.
Virgines corruptae non solum dicuntur propter scortationem, sed etiam propter
immaturam elocationem: quum, ut ita dicam, immatura, uel à seipsa, uel à parentibus
uiro elocatur.
Rebus quatuor scortatio excitatur: cibi & potionis expletione, somni satietate, otio
& lusu, inanique uerborum funditatione, & uestitus exornatione.
Curans uentrem, & spiritum fornicationis uincere uolens, similis est incendium
oleo extinguenti.
Remoue à coniuge tua eunuchum, Smaragdum: nam etsi! geminis inferioribus
exectus esse uidetur, tamen habet nescio quomodo geminos in facie oculos, qui mo¬
tus aspiciendo concitant, atque testes malos asciscunt & perliciunt.
Fumi more, aut etiam ueluti uapores quidam, insitarum uoluptatum in nobis ui¬
gent appetitus. Sed temperans quidem & fortis cohibet motus, nec ulterius progredi
sinit, & infirmum adhuc affectum facile superat. At iners & negligens, admitut qui¬
dem uoluptatum principia quasi nudas adhuc cogitationes, permittens uero in latum
progredi difficillime inuenit remedium: nam captus iam & praeoccupatus, non est
suarum uoluntatum dominus, sed magis uictrici perturbationi quasi barbaro alicui sub¬
(iacet.
Virtutis conclaue temperantia est.
Iamblichi