E700
SERMO III.
185
Iamblichi ex una epistolarum quae ab illo de tem¬
perantia scriptae sunt.
Virtus omnis quicquid mortale est contemnit, immortale autem quod est ample¬
ctitur. Sed praeter reliquas eximie temperantia hoc studio tenetur, quippe quae uolu¬
ptates animum corpori affigentes repudiet, & in castis sedibus consistat, ut est apud Pla
tonem. Qui enim nos temperantia perfectos non reddat, cum quicquid est imperfectum
& perturbationibus obnoxium à nobis depellat & exterminet? Atque hoc ita se habere
facile intelligas, si consyderaris Bellerophontem, qui moderationis auxilio sibi con¬
iuncto, Chimaeram certando, ferumque & agreste & immite genus omne sustulit: pror¬
sus enim affectionum immoderata dominatio, ne homines quidem sinit esse homi¬
nes, sed eos ad naturam trahit ratione carentem, ferinam, & inordinatam.
Temperans est non qui uetita non tangit, sed qui à concessis abstinet.
Moschionis.
Fac esuriei & sitis in mentem tibi ueniat: haec enim plurimum ualent in ijs qui tem Ex Aristig.
perantiam sectantur.
Voluptatem uincit, non qui abstinet, sed qui utitur quidem, at non effuse: sic & na
uem & equum regit, non qui utitur, sed qui quo libitum fuerit, ducit.
Maximum omnium sacrificium esse puto, quotidie moderationem & temperantiam exercere. Isci,
Idem interrogatus quid esset continentia: Corporis, inquit, continere uoluptatem. Socratis.
Ignem uentus, amorem autem accendit consuetudo.
Cum Alexander captiuas haberet in sua potestate Darij filias, eique amici suaderent Alexander.
ut cum tam formosis congrederetur: Turpe foret, inquit, uirorum uictores à mulieri¬
bus uinci.
Idem cum in Illyrios peruenisset, ac in Iouis ara animaduertisset mulierem forma
praestantem, pulchritudinem admiratus diu spectauit: cumque Hephaestion diceret,
aequum esse ut ipse amatam caperet: An non, inquit, hoc indignissimum esset, ut qui
in aliorum incontinentiam animaduertere uelimus, ipsi incontinentiae seruire ab exte
ris deprehendamur?
Si quae non decet, amas, quae decet non amabis: est enim inexplebilis cupiditas, Clitarchi.
ideoque infinita.
τάπόρον.
Xenophontis ex epistola ad Lamprocleam.
Nihil mali nascitur uiro, qui pro fundamentis habet sapientiam, temperantiam, & castitatem.
Rem indignam esse dicebat citharoedos & athletas gulam & uoluptates uincere, illos Diogenes.
quidem uocis gratia, hos autem corporis: neminem uero temperantię causa illa contennere.
Nonnulli ciuitatibus dominantur, & mulieribus seruiunt.
Democratis.
Patris temperantia maximum est liberis praeceptum.
Mensam sumptuosam fortuna apponit, temperantia autem ut contentus sis efficit.
Qui turpia uel mala non desyderauit, neque tetigit, non est temperans. Nihil enim Antiphontis.
est per cuius abstinentiam ipse moderatum se & continentem praestiterit.
Liber non est, qui seipse non continet.
Epicteti.
Si non uis inter seruos reputari, ipse liberator seruitute: eris autem liber, si cupidi¬
tate fueris liberatus.
Vis animi perturbatione carentis temperantia est: haec enim est lux animi uacan. Pyt. agorae.
tis perturbatione.
Seruire perturbationibus, grauius est quàm tyrannis: fieri omnino non potest ut is
sit liber, qui pertrubationibus seruiat, & superetur.
Turpiter uiuere turpe est ijs qui honesto loco nati sunt.
Sophoclis.
Decet sapientem ut rationi obedientes appetitus efficere conetur.
Demosthenis.
Demetrius Phalareus honestos adolescentes domi parentes reuereri debere dicebat, Demetrij Pha¬
lerci.