DE FORTITVDINE ET ROBORE
86
in uia autem omnes ut quisque se obtulerit, in solitudine seipsos.
Menedemus, cum adolescens quidam dixisset, magnum esse si quis quae concupis¬
Menedemus.
set assequeretur: Multò, inquit, majus est, nihil eorum quae non decet, concupiscere.
Voluptas non omnis, sed quae honesta est, expeti debet.
isocrat. ad De¬
Bias Prieneus beatum eum esse dicebat, qui & diues esset, & cupitis potiretur: sed
monic. Bias.
eum qui nihil concumpisceret, beatiorem.
Xanthus ille sapiens cum adulterum quendam uidisset pro foribus formosae mu¬
Xanthi.
lieris: Iste, inquit, breuem uoluptatem magno emit periculo.
Amorum suorum aspectus, renouat passionem: nec minus hoc spectaculum ani¬
Charicleae.
mum inflammat, quàm materies igni admota incendium. Cupiditatis fomentum est
amatorius sermo.
DE FORTITVDINE ET ROBORE,
Sermo 1111.
Mnaba6.
SIquis uult me sequi, abneget semetipsum, tollatque crucem suam, & me sequatur.
Ephes. 6.
Induite totam dei armaturam, ut possitis stare aduersus insidias diaboli, quia
non est nobis lucta cum carne & sanguine, sed cum principatibus & potestatibus,
cum dominis tenebrarum huius saeculi.
Prouerb. 21.
Non est homini sapientia, non est fortitudo, non est consilium aduersus dominum.
Equus praeparatur ad belli diem, sed à domino est auxilium.
Sirach i3.
Cum fortioribus te ne communicato: quid communicabit olla cum lebete? ipsa col
lidetur, & conteretur.
Ferto igitur, non quidem sine ulla perturbatione, aut ullo sensu: quae enim merces
Basilij.
est indolentiae? sed quamuis laboriose, ac cum doloribus plurimis, ferto tamen: quem¬
admodum generosus certator, robur & fortitudinem spectandam praebet, non solum
caedendo aduersarios & colluctatores, sed etiam fortiter ferendo, quas ab illis acceperit
plagas: item ut gubernator doctus, & longo nauigandi usu iam imperterritus, rectum
minimeque aquis obruendum, atque omni tempestate excelsiorem animum seruans.
TFiduciam & confidentiam (quae etiamsi multam nominum similitudinem habeant,
aelat
τθάρσος καὶ inter se tamen plurimum disiuncta sunt significatu) & fortitudinem esse dicimus &
timiditatem: nam in loco confidere, fortitudinis est, ut contra diffidere & cedere timi¬
θράσος.
ditatis. In majus autem periculum se offerre, & irruere, nec se retrahere, temeritatis et
τασφαλείας. audaciae est: declinare & retrocedere, securitatis.
Neque detrectandum est certamen, neque ad id irruendum. Sic enim & nostra uicto¬
Chrysostomi.
ria futura est splendidior, & diaboli offensio contemptior risuque dignior. Cum attra¬
huntur enim magno & excelso animo resistere, non prouocatos autem quiescere & oc¬
casionem expectare, bonos decet: ut simul & generositatem, inanis gloriae nos non
esse appetentes ostendamus.
Democriti.
Fortis est, non solum qui uincit hostes, sed etiam qui uoluptates.
Socrates.
Conspicatus Corinthiorum portas ualide clausas: Num, inquit, habitant hic mulieres?
Robur mente carens, in quoscunqe inciderit, eos sepulchro tradit.
Menandri.
Alexander.
Hic cum amici hortarentur, ut noctu hostes aggrederetur: Non est, inquit, regum
uictoriam furari.
Cum autem uidisset quendam idem cum ipso nomen habentem sed timidum: Ado¬
lescens, inquit, aut nomen aut mores mutato.
Idem, cum eum amici ut liberis procreandis operam daret, hortarentur: Nihil est,
inquit, cur soliciti sitis: relinquo enim uobis liberos certaminum uictorias.
Idem cum ei ad bellum gerendum proficiscenti diceret Aristoteles, expectandam