Demonactis.
Socrates.
Critiae.
Polyaeni.
Cypseli.
Sexti.
Pittaci.
Cyrus.
Timon.
Romulus.
Nicoclis.
Antigoni regis.
Alexander.
Libanij.
Pisomani Dio¬
nis.
DE AMICIS ET FRATERNA DILECTIONE
132
Veros amicos ne prius parato, quàm falsos repudiaris.
Leuioribus afficiuntur homines incommodis ab inimicis quàm ab amicis: inis
cos enim dum metuunt, cauent: amicis autem dum aperti sunt, eorum insidijs oppa¬
tuni fiunt facileque incidunt.
Nunquam appetij uulgo placere: nam quae illis placent, nunquam didiceram: qua
autem noram, longe absunt ab illorum affectu.
Qui fratribus praeteritis alios sibi amicos acquirunt, ijs sunt similes, qui relicto suo
agro alienum colunt.
Qui cum amicis uersatur omnia ad gratiam & uoluntatem illorum faciens, ex prae
senti uoluptate inimicitiam facit in posterum.
Quo pluribus beneficijs affeceris amicum, tanto tibi plura paras commoda. Vici
sim enim ad nos redit illorum beneuolentia.
Amicis felicibus & infelicibus idem esto.
Ex dictis & sententijs Epicteti, Isocratis & Demonactis.
In rebus secundis nancisci amicum quàm facillimum est: in aduersis autem om¬
nium difficillimum.
Calamitates & necessitates amicos probant, & inimicos arguunt.
Praesentibus amicis benefaciendum, de absentibus bene loquendum.
Malorum amicitia, & bonorum inimicitia fugienda.
Nulli amicum â nullo amari existimandum.
Et medicus & amicus non iucundior, sed utilior eligendus est.
Arcanum in amicitia cum audieris, posteaque inimicus factus fueris, ne enunties
non enim inimicum sed amicitiam laedis.
Amicum ne parato, cui non credis omnia.
Amicum usus causa ne diligito: talis enim amicitia temporaria & instabilis est.
Esto erga amicos constans & stabilis, & aduersus inimicos munitus & cautus.
Cum quidam ad eum misisset ornamenta multa, ea distribuit amicis: cum autem
ex eo quęreretur, cur sibi nihil reliquisset: Quia (inquit) corpus meum his omnibus or
nari non possit: amicos autem hisipsis ornatos intuens, maximum mihi ipsi ornaum
aptatum esse putabo.
Timon ille qui ab odio hominum Misanthropos Graecis uocabatur, interrogatus
cur omnes odisset homines, Quia, inquit, merito improbos odi: reliquos autem, quia
improbos non oderunt.
Romulus cum ei crimini uerteretur quod cum improbis uersaretur: Et medici (in
quit) cum aegrotis, sed ipsi ualent.
Iudicare oportet antequam ineas amicitiam, postea uero non iudicare sed amare.
Sordidus si sis, nequaquam optimum habebis amicum.
Hic dijs sacrificans precabatur, ut se à simulatis seruarent amicis: cumque percundta
retur quispiam quamobrem tale quid à dijs optaret: Quia, inquit, hostes cum cogno¬
sco, caueo.
Interrogatus à quopiam ubi thesauros haberet, amicos ostendens, In his, inquit.
Congratulandum est amicis cum praeclare cum illis agitur: ut contra condolescen
dum si dolore afficiuntur.
Molestiae quae ab amicis inter se excitantur, sunt curatum difficiles tomnino, grauiusque
quàm hostium contumeliae offendunt.
Quanto fortiores amicos reddideris, tanto ipse fortior euadis.
Quae calamitas extra amicitiam non intolerabilis? quae prosperitas remota amici¬
tia, non iniucunda est?
Facilius