isocratis.
Τάρχικος.
Chaeremonis.
Eumencs.
Agapeti.
Musonij.
Democriti.
Ant sthenis.
Menandri.
Demosthenis.
Matth.s.
Rom. 12.
Solomonit.
Sirach 28.
S. Basilij.
Theoloi¬
Chrysostomi.
DE VITVPERATIONE ET CALVMNIA
198
ne si totum quidem improbitatis agmen se opponeret.
Nemo prudens magistratum gerere à se alienum putet, cum sit impium se ab ijs
seducere qui tuo indigent beneficio, & improbis credere minime generosum: stultum
est enim praeoptare male regi, quàm bene regere.
Indignum & molestissimum est deteriores melioribus imperare, & stultiores pru¬
dentioribus praescribere.
Facsis t dignus magistratu, non asperitate, nec seuerius puniendo: sed talem tege¬
rendo, ut consilio tuo omnes uincantur, & cedant.
Omnino uirtus effugat superbiam.
Eumenes rex fratribus suis perpetuò dicere solebat: Si ut rege me utemini, ego uo¬
bis ut fratribus utar: sin autem ut fratre, ego uobis ut rex.
Cotys Thracum rex Thebanis gloriantibus quod Lacedaemonijs imperarent: Ego, in¬
quit, uidi torrentes perennib. fluuijs maiores & auctiores factos, sed ad tempus exiguum.
Idem interrogatus, cui regiam relinqueret: Potenti, inquit.
Corporis quidem natura cuiuis homini par est rex: dignitatis autem potestate deo, qui
supra omnes est, similis: nihil enim habet in terra se altius. Decet igitur eum ut morta¬
lem non efferri, & ut deum non irasci. Tametsi enim diuina imagine honoratus est, ta¬
men terrestri etiam connexus est, per quam erga omnes simplicitatem edocetur.
Princeps dare operam debet ut subiectis uenerabilis potius quàm terribilis esse ui¬
deatur: illud enim grauitatis tantum est, huius uero commes est saeuitia.
Maligna natura potestatem nacta publicas inuehit calamitates.
Tum ciuitates pereunt, cum magistratus, malos à bonis secernere non possunt.
Vt furenti gladium dare periculosum, sic & improbo potestatem.
Si stolidis diuitijs accedat potestas,
Vel antea uisos sapere, stultos faciunt.
Prospera foriuna stultis desipiendi causa est.
DE VITVPERATIONE ET CALVMNIA,
Sermo X.
1) Eatiestis cum probris uos affecerint homines, & persequuti fuerint, & omne ma
Dledictum in uos iecerint mentientes propter me.
Cum conuitijs afficimur, benedicimus: cum fugamur, sustinemus: cum maledictis
impetimur, obsecramus.
Tegunt inimicitiam labia iusta: qui autem conuitia iactant, insipientissimi sunt.
Vir scelerosus turbabit amicos, ac inter pace fruentes iaciet calumniam: ut mate¬
ria ignis sic exardescet.
Prius quàm examinaris, ne reprehendas: nosce prius, deinde increpato.
Non uerba ipsa dolorem nobis afferunt, sed nostra erga nobis conuitiantem super
bia & contemptus, & ut cuiusque est opinio.
Solent quodam modo magnis principibus huiusmodi obsequiorum artifices ad¬
haerere: ut quoniam proprio bono carent quo innotescant, ex alienis malis se ipsi com¬
mendent.
Haud magnum est reprehendere, imò facillimum & cuiusuis est: at sententiam suam
in locum reprehensae proponere, uiri est & pij & magna mente praediti.
Male audire, quàm male dicere praestat.
Tangit non solum multitudinem, sed etiam principes Momus.
Vt bene dicere & laudibus afficere, principium est amicitiae: sic male dicere & ca¬
lumniari, inimicitiae & odij infinitorumque malorum origo & materia est.
Fiei