Liciani.
Matth. 5.
Apostoli Iudae.
Solomonis.
Esaia 3.
S. Basilij.
Theologi.
Chrysostomi.
Clementis.
Plutarchi.
κόρακες.
κκόλακες.
Isocratis.
Doneii.
DE ADVLATIONE
400
Idem cum quidam narraret quosdam ipsi obloqui: Atqui ego, inquit, sic uitam de
gam, ut illis nemo sit crediturus.
Quis non fateatur in omnibus rebus aequabilitatem, & nihil nimium & redundans,
iustitiae opera esse: inaequalitatem uero & nimiam habendi cupiditatem, iniustitiae?
Atqui calumnia in absentes clanculum abutens aliquis, quid est cur auarus & cupi¬
dus non censeatur? Quippe qui totum auditorem suum reddat & occupet, eiusque au
res obturet, & posteriori sermoni clausas reddat calumnia iam repletas.
DE ADVLATIONE, SERMO XI.
Ae cum de uobis bene loquentur homines.
v5 Isti sunt murmuratores, queruli, cupiditatibus suis seruientes, quorumque os
superba & tumida loquitur, personas admirantur utilitatis causa.
Sermones adulatorum molles: isti autem uerberant intima uiscerum.
Reprehendens adulante melior est.
Qui uos beatos praedicant, in errorem uos inducunt, & semitam uestram turbant.
Fugiamus adulationes & blandas assentationes, et insidiosae uulpis uafriciem ac vesutiam.
Nihil est molestius uiris prudentibus, quàm ad opinionem alterius uiuere, & quae
uulgo placent circumspicere, nec rectam rationem uitae ducem sequi.
Si me uitijs obnoxium, optimum existimares, quid me facere oporteret? deterior ne
fierem, ut magis tibi placerem? non sic mihi uelim consulere. Eadem ratione nec si ex
uirtute uiuerem, & tu me labi & peccare putares, uirtutis uitam mutarem. Non enim
tibi magis, quàm mihimetipsi uiuo.
Est enim uiri magnanimi amicorum magis libertatem admittere, quàm inimicorum
assentationem.
Longe satius est, paruo dolore illato magnas creare utilitates, quàm persequendo
uoluptatem summa rerum multare.
Facta rerum in miseriam mutatione auferuntur adulatorum personae, histrionum
chorus patefit, & totius rei simulatio. Aperiuntur omnium ora dicentium, O impu¬
rum, ô sceleratum, ô perquam sceleratum. An non heri adulabaris, & manus eius ex¬
osculabare? personata erant omnia: uenit tempus, & abieci personam, & uoluntatem
Amicitiae morbus est adulatio.
(exposui.
Principum fortunas magis, quàm ipsos principes colit uulgus.
Armaturae pictae persimilis est adulatio: propterea quod uoluptatem habet, sed om
ni utilitate caret.
Ligna dum ignem augent, ab ipso igni consumuntur: sic opulentia quae adulatores
alit, ab istis ipsis corrumpitur.
Vt corui inuolantes cadauerum oculos effodiunt: sic adulatores suis laudatio¬
nibus rationem & mentem humanam corrumpunt.
Lepus canem, amicus adulatorem natura hostem existimare debet.
Nec uxori meretricem, nec amicitiae adulationem praeponere debemus.
Laetandum magis reprehensoribus, quàm assentatoribus: illi enim ueluti stimulo
animos excitant, hi uero gratificantes dissoluunt & subuertunt.
Arte assentantes ab ijs qui cum beneuolentia te colunt discernito, ne sint apud te
meliore conditione mali, quàm boni.
(dunt.
Eodem sunt digni odio assentatores & deceptores: utrique enim fidem ipsis habentes lae¬
In assentatione tanquam in monimento ipsum solum nomen amicitiae inscriptum est.
Interrogatus quae bestia pessime morderet: Ex feris, inquit, sycophanta, ex cicuri¬
bus adulator.
Demost