Catonis.
Appollonij.
Eusebij.
Menandri.
Critonis.
Ex Phauorini
commentarijs.
Aristonymi.
Bion.
Theognidis.
Luciani.
Simonidis.
Aristidis.
Hieronis.
Musonij.
Xenophontis
philosophi.
Philistionis.
Demonactis.
Ex Aristip. sen
tentijs.
204
DE DIVITIIS, PAVPERTATE, ET AVARITIA
Gloriae & diuitiarum sine prudentia parum tuta possessio est.
Naturaliter pauperem esse, turpe non est: sed ob turpem causam pauperem esse,
probrosum est.
Stulti mortales improbos pecuniosos colunt & admirantur: bonos autem, damm
ta eorum inopia, contemnunt.
Animam decet habere diuitem, pecuniae uero istae nihil sunt aliud quàm ostenta,
tio, & externus ornatus uitae.
Beatus est ille, qui opes & mentem habet:
Is enim honeste & ubi decet, eis utitur.
Quisquis auro manum subijcit, etsi non fateatur, propositum habet malum.
Nunquam eum felicem iudicaui,
Qui ualde diues suis rebus frui non solet.
Dicis, sed quae dicis lucri causa dicis.
Nulla est maior in uita calamitas paupertate.
Nam licet sis natura bonus, tamen ridiculus eris.
Praestat honeste pauperem esse, quàm diuitem inhoneste: illud enim misericordia,
hoc reprehensione dignum est.
Boeotus amplius septuaginta annos natus cum in thesaurum incidisset, sublato
crure contempsit, & praeterijt quasi iam nihil ad se pertinentem.
Quemadmodum ex his qui idem uinum biberint, alij bacchantur & furiunt, alij mi
tiores redduntur: sic etiam qui pares habent diuitias, non pariter tamen afficiuntur.
Bion eos esse deridendos putabat, qui eius generis diuitijs student quas fortunalar.
gitur, illiber alitas seruat, benignitas aufert.
Non frustra te Plute colunt, uenerantur & omnes.
Nanque tibi facile est, non leue ferre malum.
Haud aueo diues fieri, nec multa requiro.
Absque malo paucis uiuere sufficiet.
Editus in lucem nudus sum, nudus abibo.
Quid frustra sudo funera nuda uidens?
Simonides interrogatus utrum magis expetendum, diuitiae an sapientia: Nescio,
inquit, uideo tamen sapientes diuitum ianuas frequentare.
Aristides cognomento iustus, cum quidam ei diues paupertatem exprobaret: Mi¬
hi, inquit, paupertas nihil mali uidendum praebebit, tibi autem diuitiae turbas non paucas.
Cum uituperaretur quod cum multos rhetoricari docuisset, ipse egeret: Atqui, in
quit, ditescere non docui eos, neque pecuniae studere.
Croesi quidem & Cyri thesauros tanquam extremae paupertati obnoxios damna
bimus: unum autem solum diuitem credimus sapientem, ut qui possit ubique tantum
reperire quantum indigentia postulat.
Paupertatem per se doctam philosophiam esse dicebat: quae enim haec uerbo sua¬
det, illa opere cogit.
Multorum malorum tegumentum est opulentia.
Idem diuitem & indoctum sordes inargentatas esse dicebat.
Etiamsi fueris terrae decem millium cubitorum dominus, mortuus tamen eris trium
aut quatuor.
Sunt quidam qui non in hac praesenti uita uiuunt, sed magno studio praeparant
quasi alteram uitam sint acturi, non hanc praesentem.
Non ut calceamentum majus inutile est, sic & possessio maior: illud enim dum uti¬
mur, impedimento est: hac autem uel tota uti licet tempestiue.
Demosthenes
