Philonis.
Democriti.
Socrates.
Moschionis.
Alexander.
Democriti.
Ex sententijs
Epicteti &
Isocratis.
Xanthippe.
Matthaei 6.
Iacob. 5.
Solomonis 15.
Sirach.
S. Basilij.
Theologi.
Chrysostomi.
DE. PRECATIONE
206
Rerum necessariarum possessio & usus, non qualitatem habet noxiam, sed quae
modum transit quantitatem.
Vir bonus & paucis egens, in mortis & naturae mortalis confinio quodam est.
Nam indiget quidem, propter mortale corpus: sed non multis, propter animum im¬
mortalitatis appetentem.
Contentis frugali uictu nulla unquam nox longa aut molesta esse potest.
Debemus nos assuefacere, ut paucis contenti uiuamus, ut nihil turpe pecuniae cau
sa discamus.
Interrogatus à quodam, quis ei ditissimus uideretur: Qui, inquit, minimis conten¬
tus est: nam contentum esse, naturae continet diuitias.
Quasi ad uiam uitae non magni pretij uiaticum, sed quod est magis necessarium
componito.
Praestat in tenui re se contrahentem, cum animi tranquillitate uersari: quàm in sum
mis opibus cum infortunio & miseria.
Cum quidam ex numero amicorum, qui summè beneuoli uidebantur, ei diceret,
Ciuitates subiectas maiora posse pendere tributas, respondit: Olitorem odi, qui radi¬
citus euellit olera.
Sumptuosam mensam apponit fortuna: quae satis sit, temperantia.
Frugalitas sicut uia breuis & delectabilis, gratiam quidem habet magnam, labo¬
rem uero exiguum.
Obualla teipsum uirtute, quae seipsa contenta est: haec enim arx difficilis est ex¬
pugnatu.
Idem interrogatus quis esset in hominibus diues: Qui, inquit, contentus est.
Cum Xanthippe Socratem uirum suum increparet, quod tenuiter se ad amicos ac¬
cipiendos praepararet, dixit: Si nostri fuerint, nihil curabunt: sin alieni, nos de ipsis ni
hil curabimus.
DE PRECATIONE. SERMO XIIII.
) Recantes, ne sitis multiloqui, ut solent ethnici, qui existimant se in suo multilo¬
quio exauditum iri: ne sitis igitur illis similes: scit enim pater uester quibus sit uo¬
bis opus, antequam ab ipso petatis,
Affligitur quis inter uos? precetur: alacer est quis? psallat: aegrotat quis inter uos?
accersat presbyteros ecclesię, qui super eum precentur, & oleo ungant in nomine do¬
mini: & precatio fidei aegrotum seruabit, eumque excitabit dominus: etsi peccata admi¬
serit, remittentur ei.
Impiorum sacrificia execratur dominus, precationes autem rectorum apud eum
sunt acceptae.
Ne sis paruo animo in precatione tua.
Non moreris quin uotum reddas tempestiue.
Auditus diuinus ad audiendum uoce non eget: nouit enim etiam in cordis motu quae
petuntur dignoscere. An non audis Mosem nulla uoce emissa, sed tacitis suspirijs cum
domino colloquentem exauditum esse à domino respondente, quid clamas ad me? ho
nestarum autem actionum praesentia magna uox est apud deum.
Cauendum est ne in oratione nostra ob minutas quasdam petitiones & largitore
indignas, arguamur.
Magna quaedam res est & utilis precatio, si mente grata fiat, si ad gratias deo agen¬
das instituamur, non solum cum aliquid accipimus, sed & cum repulsam ferimus. In¬
terdum enim dat, interdum etiam non dat, utrumque utiliter: ut siue accipias, siue non
accipias
