DE DOCTRINA ET SERMONE
208
Ex sententijs Epicteti & Isocratis.
Tum meliores fiunt homines, cum ad deum accedunt: illa autem deo similia ha¬
bent, beneficia praestare & uera dicere.
Is cum aliquando unà cum impijs quibusdam nauigio ueheretur, magnaque tempe¬
antis.
stas excitata esset, & illi deos inuocarent: Silete, inquit, ne sentiant uos hic nauigare.
Eos qui à dijs meliorem peterent mentem, nec se ipsi emendarent, stultos & hebe¬
tes esse dicebat: non enim pictorem precari à dijs, ut lineam dent & elegantem colo¬
rem, nisi artem discat: neque ullam esse musicam propter preces & optata, nisi quae mu¬
sices sunt discantur. Eodem modo ne prudentem quidem ullum unquam euadere
precando, nisi earum rerum disciplinam colat.
DE DOCTRINA ET SERMONE,
Sermo XV.
JEre dico uobis, quisquis fecerit & docuerit, is magnus uocabitur in regno coe¬
Mah.5.
lorum.
Sit omnis homo uelox ad audiendum, & tardus ad loquendum. Quod si quis in
ucobi 2.
sermone non labitur, hic perfectus est, qui possit etiam totum corpus frenare &
regere.
In aures insipientis nihil dicito, ne tuos irrideat sermones prudentiae plenos.
Narratio stulti est quasi fascis in uia: in labijs autem eius inuenietur gratia.
Sirach 22.
Ne contemnas sapientium narrationes, & in prouerbijs eorum uerseris.
Cauendum est ne uerborum nimia multitudine ea reddamus inutilia, quae magno
S. Basilij.
labore à nobis collecta sunt: mens enim fatigata debiliorque, quàm ut omnia possit si¬
mul complecti, eodem modo afficitur, quo uenter qui propter nimiam saturitatem
non possit cibos commissos concoquere.
Tacitum factum praestat sermoni infecto:
Theologi¬
Sine uitae actione nemo adhuc euectus est:
At sine uerbo inaniter sonante multi.
Aut non docendum, aut morum exemplo docendum est.
Dicere quae decet, minoris aestimandum est, quàm audire. (Graecum exemplar ita corru¬
ptum est, ut poßis etiam contrarium interpretari.)
Chrysostomi.
Tum discipuli utiliter aemulantur, cum à magistris praeclara habent exempla.
Nili.
Superuacanea est omnis oratio ad correctionem, quum ad deterius auditorum
propendens uoluntas & studium, consultorum dictis aduersatur.
Didymi.
Tum aliquid perficit, & dicendo facit doctor, cum ex ijs quae ipse agit, docet: secun
Demosthenis, dum haec uerba, Quemadmodum coepit lesus facere & docere.
Vt corpora modicis laboribus augescunt: sic animus honestis & serijs sermonib.
aliâs Demo¬
*Vt in speculis uultus figura, sic in colloquijs animi character cernitur.
criti.
In conuentu primo loco dicere ne contendas: nam post alios multos facilius, quae
Clitarchi.
utilia sint, cernere poteris.
Trifariam nobiscum colloquentem considerare debemus, aut ut praestantiorem,
Moschionis.
aut inferiorem, aut aequalem: quod si praestantior fuerit, audi, & pare: si deterior, ne pa
re: si aequalis, assentire.
Demonactis.
Oratio quasi bonus figulus animi formam effingit & profert.
Hirundines serenitatem nobis futuram praesagiunt, sermones autem philosophici
indolentiam & doloris uacuitatem.
Quantum potest in bello ferrum, tantum in repub. commoda ualet oratio.
Solonis.
Idem orationem operum simulachrum esse dicebat.
Oratores ut bene dicerent, studere dicebat: at ut bene facerent, nullo modo.
Duneis.
Cum
