SERMO XV.
403
Cum Atticus quidam accusaret eum, ac percunctaretur: Cur Lacedaemonios lau¬
dans non magis apud illos habitas? Quia medicus, inquit, qui sanitatis effector est, cum
ualentibus non uersatur.
Non dicentis facultatem, sed rei naturam perpendendam esse dicebat.
Eteoclis.
Aut quàm minimum cum potentibus, aut quàm iucundissime colloquendum.
Socratis.
Non ex uerbis res, sed ex rebus uerba sunt! tenenda: non enim propter uerba res τδ εu κρατεῖν.
perficiuntur, sed ex rebus uerba.
Odi malum, cum uerbum dixerit bonum.
Menandri.
Aures tuas omnibus ne patefacito sermonibus: malus enim sermo malarum actio Epicharmi.
num dux est.
Mores dicentis persuadeant, non oratio.
Aequale illud à me iudicatur, recte sapere, & utilia monenti uelle parere.
Herodoti.
Nam bene dicere graue est, si aliquod afferat detrimentum.
Potius lapidem iacere debes temere, quàm uerbum ociosum.
Eyshagorae.
Antagoras cum Thebaidos librum apud Boeotos recitaret, nec quisquam reci. Antagoras.
tanti applauderet, complicato uolumine: Merito, inquit, uocamini Boeoti, quia boum
habetis aures.
Hic! facta sibi audientia, tria sibi proposita esse dicebat, intelligentes iuuare, impe. Hieronis.
ritos docere, inuidos afficere dolore.
τάκρόασιν
*Qualis cuiusque esset natura, talem esse dicebat orationem.
ποιούμενος.
*Cenopidae.
HHic fictile sono & percussu, hominem sermone explorandum esse dicebat.
TRomuli.
DE ADMONITIONE, SERMO XVI.
Ixit dominus paralytico, Ecce sanus factus es, posthac ne peccato, ne quid tibi loan. 5.
deterius contingat.
Obsecramus uos fratres, ut admoneatis immoderate se gerentes, consolemi paruo i. Thess. 5.
pręditos animo, & infirmos sustentetis: & semper quod bonum est & honestum, persequamini.
Idcirco labentes & impingentes paulatim reprehendis domine, & in his quae pec. Solomonis.
cant admones & castigas, ut uitio liberati tibi fidant, & spem in te ponant.
Misericordia domini super uniuersam carnem, reprehendens, & admonens, & Sirach 18.
conuertens tanquam pastor gregem suum.
Violenta disciplina non solet esse permanens: quae autem uoluptate & gratia tem. S. Basilij.
perata est, constantius & diutius quodam modo in animis nostris insidet.
Qui iacentem erigere uult, ut lapso sit altior, necesse est omnino: qui autem aeque
ac alter lapsus iacet, hic etiam erigentis eget auxilio.
Neque tristitia consolationem non recipere, neque secunda fortuna castigatione care. Theologi.
re debet.
Ne aggrediamur alijs mederi, ipsi scatentes hulceribus.
Chrysostomi.
Vtile est peccantes uerborum dolore morderi, ut rerum turpitudine possint liberari.
Admonitiones non sunt grauiter ferendae. Si enim aegre ferre deceret, me deceret,
qui saepe dico & non audior: non uos, qui semper auditis, sed nunquam obeditis.
Admoneri tanti faciendum est, quanti laudari.
Aristotelis.
Senem monere, ac mortuo mederi, idem est.
Diogenes.
Cum quidam interrogaret, quo tandem modo aliquis sibi praeceptor fieri posset: Demosthenes.
Si, inquit, quae in alijs reprehendit, in se maxime reprehendat.
De quibus enim amici non audent admonere reges, ea in libris perscripta reperiuntur. Demetrij Pha¬
Quemadmodum mel exhulceratas partes mordet, sanis autem iucundum est: sic lerei.
accidit etiam sermonibus philosophorum.
