Furipidis.
Aesopus.
Epicteti.
Empedoclis.
Isocratis.
loannis 7.
Apostoll.
Solomonis 1.
Sirach 6.
S. Basilij.
Eiusdem.
Theologi.
Chrysostomi.
Didymi.
Clementis.
Plutarchi.
DE ERVDITIONEET PHILOSOPHIA.
210
Omnes sumus ad monendum docti,
Ipsi uero cum delinquimus non sentimus.
Aesopus dicebat binas quemque nostram gestare manticas, unam ante, alteram reta
atque in antersorem aliorum deponere uitia, in posteriorem nostra, ideoque à nobis non uideu
Monstor illud in primis curare debet, ut eorum, qui monendi erunt, pudori consu¬
lat & uerecundiae: qui enim pudore non afficiuntur, corrigi nullo modo possunt.
Melius est monere, quàm conuitium facere: illud enim lenitatis & amicitiae plenum,
hoc uero acerbum & contumeliosum est: illud item peccantem corrigit, hoc solum re¬
darguit.
Interrogatus cur cum male audiret tam indignanter ferret maledicta: Quia, inquit,
ne laudationes quidem mihi iucundae forent, nisi maledicta molesta essent.
Malis actionibus neque adesto, neque patrocinator. Videberis enim & ipse talia face¬
re, si alijs facientibus opituleris.
DE ERVDITIONE ET PHILOSOPHIA,
Sermo XVII.
Scendit Iesus in templum, & docuit turbas: mirabantur autem Iudaei, dicentes:
AQuomodo hic literas nouit, cum non didicerit?
Si quis uidetur sapiens esse inter uos in hoc saeculo, stultus fiat, ut sit sapiens. Sapi¬
entia enim huius mundi apud deum stultitia est.
Sapientia in uijs clamat, & in plateis libere agit.
Nihil est quo permutari possit animus eruditus.
Fili, in iuuentute tua collige eruditionem, & tanquam qui arat & seminat colito
eam, & fructus eius bonos expecta.
Melius & utilius est idiotam & imperitum, & per charitatem deo proximum esse,
quàm cum multa scientia & peritia maledicum in dominum suum deprehendi.
Similes sunt noctuae oculis, qui in philosophia inani sunt occupati: propterea quod
noctu illius oculi acriter cernunt, sole autem splendente perobscure. Horum etiam
mens ad rerum inanium contemplationem acutissima est: at ad ueri luminis conside¬
rationem hebetissima, & caliginosissima.
Iustitiae arma parate, nec mortis instrumentum quaerite.
Vt terra non rigata pluuijs, etiamsi infinita susceperit semina, spicas proferre non
potest: sic animus diuinis scripturis non illuminatus, etiam si quis innumera uerba
apud eum effundat, fructum nullum proferre potest.
Versari debemus in scripturis diuinis. Vt uinum sedat dolorem, & corex tristitia
transfert ad laetitiam: sic spirituale uinum gaudio perfundit animum.
Scire se ignarum esse, sapientiae est: se iniuste fecisse non ignorare, iustitiae est.
Diuitiae cupidum nulla afficiunt laetitia: doctrinae cupidum, nec inopia deprimit.
Quippe uirtus & sapientia eum extollit & supra diuitias collocat.
Aurigae imperitia & uitio necesse est iumenta per praeceps agi & barathra: & con¬
trà, peritia eius & uirtute conseruari.
Magna prius quàm parua disci nullo modo possunt.
Scientiam actiones sequuntur, ut corpus umbra.
Somno similis est indoctorum uita, inanes habens opiniones.
Neque in piscibus uox, neque in indoctis uirtus quaerenda est.
Neque aquam turbidam, neque indoctum animum commouere debemus.
Indocti morosi cum sint, quasi ex aedibus, sic de suis institutis quotidie migrant,
Vt peregrini in uijs, sic indocti in rebus ipsis aberrant.
Scientia
