SERMO XVII.
211
Scientia quaeuis, iustitia & alijs uirtutibus uacans, uersutia non sapientia uidetur. Platonis.
Vt uidemus apem omnibus floribus insidentem à singulis quod utile sit, accipere? Isocratis.
sic & doctrinae cupidos nihil non attingere, & undique utilia quae sint, colligere.
Diligentius uerborum quàm pecuniarum deposita seruato.
Beatitudo in possessione multarum rerum ponenda non est, sed in animo bene consti Aristotelis.
tuto: neque enim quisquam corpus beatum dicat, quod splendidis sit ornatum uestimen¬
tis, sed quod sanum sit & optime constitutum, etiamsi nihil eorum quae ante dicta sunt,
adsit. Eodem modo & animus si fuerit bene institutus: & homo beatus est dicendus,
non si rebus externis splendidus ornatusque fuerit, cum ipse sit nihili homo: non enim
equum, si ornamenta habeat aurea & pretiosa magni aestimamus cum sit ignauus: sed
qui optime est corpore constituto, hunc maxime laudare solemus. Quemadmodum
enim si quis suis uernis dominus deterior sit, ridiculus esse solet: sic eos miseros iudi¬
camus, quibus contigit ut seipsis maiores haberent opes.
Hic scientiae radices amaras esse dicebat, fructus uero dulces.
Demosthenis.
Scientia fortunatis quidem est ornamentum: infortunatis est perfugium.
Democriti.
Vrbes? donarijs, animi autem disciplinis ornandi.
Socratis.
Diuitem quendam indoctum conspicatus: Ecce, inquit, aureum mancipium.
τάναθύμασι.
Idem interrogatus quod esset animalium pulcherrimum: Homo, inquit, ornatus
doctrina.
Cum quidam eum per conuitium barbarum uocaret: Ego, inquit, sermone sum
barbarus, uos autem moribus.
Idem rogatus quaenam optima esset disciplina: Dediscere mala, respondit.
Demonactis.
Indocti tanquam pisces capti, dum trahuntur, silent.
Diogenes.
Rogatus quodonus terra grauissimum sustineret: Indoctum hominem, inquit.
Aristippus.
Aristippus Cyrenaicus philosophus adolescentes hortari solebat, ut talia sibi uiati¬
ca quaererent, quae cum ipsis naufragio facto enatare possent.
Cum uituperaretur aliquando, quod lite sibi intenta oratorem adhiberet: Etenim, Solonis.
inquit, quum coenam paro, coquum conduco.
Cleanthes.
Cleanthes sola forma indoctos à bestijs differre dicebat.
Glycon.
Glycon sapiens doctrinam sacrum asylum esse dicebat.
Empedocles physicus cum quidam se neminem sapientem inuenire posse diceret: Empedoclis.
Merito, inquit: qui enim quaerat sapientem, eum prius oportet esse sapientem.
Theocritus Chius cum malus quidam poëta recitatis carminibus eum rogaret, quae Theocriti.
sibi uiderentur bene dicta: Quae, inquit, praetermisisti.
1. Hieron Siculus tyrannus, cum Xenophanes Colophonius poëta Homerum uitu. Hieronis.
peraret, quot famulos haberet, interrogauit: cumque is se duos habere respondisset, eosque
uix alere posse: tum tyrannus, Non te pudet, inquit, Homerum uituperare, qui defun
ctus etiam amplius quàm decem milia nutrit.
Philosophus quidam cum duos haberet discipulos: alterum hebetem, sed laborio¬
sum: alterum ingeniosum, sed desidem & pigrum: Ambo, inquit, male pereatis: quia
tu cum uelis, non potes: tu uero cum possis, non uis.
Idem dicebat magistros à discipulis magnam mercedem exigere debere: ab in¬
geniosis quidem, quod multa discant: ab hebetibus, quod multum molestiae ex¬
hibeant.
Idem interrogatus, quid esset à philosophia adiutus, respondit: Vt libenter & in¬
iussus faciam, quae caeteri legum metu faciunt.
Maiorem curam adhibe in disciplinis, quàm in pecunijs adipiscendis: disciplinae Philistionis.
enim pecunias suppeditant.
