SERMO-XVIII.
213
Memento famis tempore, saturitatis: & mendicitatis ac egestatis, diuitiarum tem. Sirach i8.
pore: mutatur tempus à matutino usque ad uesperam.
Ne aemuleris gloriam sceleratorum.
S. Basilij.
Vt te fata uolunt, sic fertor: sin minus, ipse
Moerorem quaeres, fataque te rapient.
Cum secunda uteris nauigatione, tum tempestatis maxime debes meminisse.
Theoloni¬
Quis scire possit an hic propter uitia puniatur, & ille quasi extollendus tollatur in
altum: aut contra, hic propter improbitatem efferatur, ille propter uirtutem probetur?
Illud certo persuasi tenere debemus, nobis utiliter omnia à deo administrari, mo- Chrysostomi.
dum autem non esse quaerendum quo id fiat: nec si ignoremus, aegre ferre aut tristari
debemus: nec enim fieri potest, ut haec sciamus, nec scire quicquam prodest: tum quia
mortales sumus, tum quia cito ad fastum extollimur.
Non decet propter ullum casum & delictum cuiusquam animo efferri, nec laetari Nili.
si quis alterius fraude sit prostratus, etiam si capitalis hostis esse uideatur.
Lamentare improbum felicitate fruentem: gladius enim iudicij ei intentatur.
Cur iusti infirmi sunt & egestate premuntur: iniusti autem euehuntur, & diuites
sunt? Mea sic est sententia, ut illi coronentur, hi uero perpetuo crucientur.
Omnibus tuis rebus ex sententia tua procedentibus expecta mutationem. Et rur¬
sus, si quando inexpectatis calamitatibus affectus fueris, meliora & iucundiora tibi
promitte.
Laetari alienis calamitatibus etiamsi aliquando ęquum uideri possit, at non humanum. Philonis.
Vt aegrotum nihil iuuat mensa aureis praedita pedibus: sic nec stultum splendida
fortuna.
Aegrotis medicos, miseris amicos adesse conuenit.
In ebrietatibus plurimi bacchantur, in miserijs & calamitatibus mente mouentur. Plutarchi.
Infirmo onus imponere, & animo indocto prosperitatem, prorsus idem est.
παροινοῦσι.
Splendidę fortunę, quemadmodum uehementiores uenti, magna efficiunt naufragia.
επαρανοοῦσι.
Vt qui coelo nauigant sereno, ea etiam parata habent quae sunt in tempestate ne¬
cessaria: sic qui sapiunt, in felicitate miseriae praeparant adiumenta.
Agrotantis uictus ratio, & insipientis prosperitas morosa est.
Fortuna malo certaminum praefecto similis est, qui saepe nihil agentem corona
donat.
Fortuna sagittarij more collimat, interdum in nos iaculans, tanquam in scopum
quendam, interdum in ea quae nobis adhaerent.
Infortunium tuum occulta, ne tuos hostes afficias laetitia.
Calamitatem nemini exprobres: communis enim fortuna, & quod futurum incertum est. socratis.
Nihil rerum humanarum firmum putato. Sic enim nec in prosperitate nimium lae
tus eris, nec in calamitatibus nimium tristis.
Generum assecutus bonum, reperit filium: malum autem, perdidit & filiam.
Democriti.
Et bonus gubernator nonnunquam naufragium facit, & uir bonus in calamitates
incidit.
Pulchrum est in foco luculentum uidere ignem, & in secunda fortuna mentem.
Socratis.
Incontinentes in morbis, & insipientes in prosperitatibus, curatu difficiles sunt.
Idem interrogatus quid dolore afficeret bonos: Prosperitas, inquit, malorum.
Solet enim uitae iucunditas & prosperitas temere ad iniurias faciendas prouocare. Charicleae.
Quem fortuna contumeliosum reddit, is uel apud clementes flagella reperit.
Moschionis.
Nec musices imperiti instrumentis, nec indocti fortunae se accommodare possunt. Demonactis.
Fuga uere fortem ostendit, calamitas uero prudentem.
