SERMOXIX.
315
Omnis amaritudo & iracundia, & ira, & clamor tollatur à uobis cum omni uitio. Ibidem.
Graue est lapidis pondus, & arenae tale ut portari non possit: at insipientis ira utroque Prouerb. 27
est grauior.
Vir lenis praestat robusto: & qui reprimit iram, similis est ciuitatis expugnatori.
Ira regis mortis est nuntia, sed uir sapiens placabit ipsum.
Sirach 30.
Ira & furor minuunt dies.
Dum te ulcisceris, & par pari refers conuitiatori, quid excusationis habes? an quod Basilij.
prior ille irritarit? sed istud qua uenia dignum est? non enim scortator in meretricem
trans ferens culpam quod ad peccatum ipsum inuitarit, condemnationem uitat. Et neque coro¬
nae sine aduersarijs quaeruntur, neque quisquam cadit in lucta sine colluctatore.
Ira quid insipientius? Si iram contineas, pudore affecisti iniuriam facientem, re ipsa
temperantiam ostendens.
Caeca est ira & molesta, idque maxime cum iusta est indignandi causa.
Theolopi.
Si quis tibi iniuriam & conuitium facit, consydera cruciatum quo ille cruciatur, & Chrysostomi¬
non solum non irasceris, uerum etiam lachrymabere: non enim quisquam febricitan¬
ti irascitur, aut inflammationem patienti, sed miseretur omnino & lachrymis eum pro
sequitur. Quod si eum ulcisci uis, tace, & magnam periculosamque dedisti plagam. Sin
uero morsus referis conuitia, ut uera existimari possint, quae in te dicuntur, tu tibi au¬
thor es. Cur enim diues qui sit, si quis eum pauperem dicat, ridet? quod paupertatis si
bi non sit conscius. Si igitur contumelias rideremus & conuitia, maximam daremus
significationem, eorum quae nobis obijcerentur nos non esse conscios.
Nihil aeque mentis puritatem & rationis limpitudinem turbat, ac ira immoderata,
quaeque magno fertur impetu.
A cibo & potione abstinens, immoderate autem ira commotus, similis est naui per Euagrij.
mare uaganti, cuius daemon sit gubernator.
Quae bestia tam saeua & immanis est, ut iracundus, & irae immoderatae tanquam Cyrilli.
tyranno cuidam parens?
Quatuor ex rebus ira nascitur, ex dandi ratione & accipiendi, ex eo quod quis suae Ex patribus.
morem gerat uoluntati, ex studio litium, & prudentiae opinione, id est ex eo quod quis se
prudentem esse iudicat.
Irasci apud nos hoc termino finiendum est, ut peccata sedet: Irascimi enim, inquit Dionysij Hali¬
scriptura, & ne peccatote.
carnassei.
Irae affectus, si sermone non deliniatur & curetur, naturalis efficitur morbus.
Apollonij.
Ira canis more caecas parit criminationes.
Plutarchi.
Vt feroces equi frenis, sic irae affectus ratione coercentur.
Vt temperata aqua inflammationes, sic lenis oratio iram sedare solet.
Vt fumus oculos lędens impedit quo minus prospicere possimus quod est ante pe Aristotelis.
des positum: Sic ira rationem tenebris offundit, ut absurditates mente cernere non
sinat.
An non uides eorum, qui ira perturbantur, rationem perigrinari? quippe quę iram
quasi tyrannum quendam acerbum fugiat.
Ira est perturbatio quaedam beluarum motui similis, quae perpetuo premit, dura et
uiolenta quadam ui praedita, homicidiorum causa, calamitatum socia, incommodo¬
rum conciliatrix & infamiae, pecuniarum consumptrix, denique corruptelae dux & princeps.
Prodidit ira uiri mentem, quae saepe lateret,
Rueni.
Insano & grauior tecta furore foret.
Furimus omnes cum irascimur.
Philemonis.
Nam se tenere in ira magni est laboris.
