Euripidis.
Herodoti.
Mani.
Apollinis De¬
mocratis.
Sotionis ex di¬
sputatione de
tra.
Democriti.
plato.
Naucrates.
Demonactis.
Menandri.
Ττοῖς πλη¬
σίον.
Theognidis.
Aristippi.
Pyrhagprae.
Matth. 12.
lacob. 1.
Solom. 21.
Sirach 20.
S.Basilij.
DE IRA ET FVRORE
216
Pudor mortalibus utilior est quàm ira.
Quemadmodum autem corpus nostrum mortale est,
Sic conuenit iram non habere
Immortalem, eum qui temperantia uti nouerit.
Nam in auribus hominum animus residet: qui enim iucunda audierit, uoluptate
corpus explet: contraria uero cum audierit, ira tumescere solet.
Sunt nonnulli leniter magnanimi, qui sedate & quasi lente & ira remota ea omnia
agunt, quae uehementer ira concitati: quorum peccatum & inconsyderantiam ut lon
ge deteriorem quàm eorum qui ira uehementi commouentur, cauere debemus. Hi
enim cito ad satietatem ultionis perueniunt: illi uero in longum tempus protrahunt,
ut qui leuiter febricitant.
Qui ob leuia peccata uehementissime ira commouetur, non sinit discernere pec¬
cantem, utrum leuiter, an grauiter deliquerit.
Sapientibus & doctis pro ira Heraclito lachrymae, Democrito risus mouebatur.
Vt naues egregiae sunt, non quae sereno coelo nauigant, sed quae tempestati resi¬
stunt & seruantur: sic homines irae & motui resistentes magni sunt & fortes.
Irae repugnare, difficile est: uincere autem, uiri est ratione optima praediti.
Iratus aliquando praesente Xenocrate: Cape, inquit, hunc, & flagris caedito: ego
enim sum iratus. Aiunt etiam eum, cum puero minatus esset, diu suspensum & per¬
plexum stetisse: causamque rogatum, respondisse, cruciare & se punire à se concita¬
tam iram.
Naucrates sapiens iracundis eadem propè accidere dicebat quae lucernis, quae prę
nimia olei copia exuruntur.
Castiga adhibito iudicio, non autem ira perturbatus.
Vir improbus clementis speciem gerens,
Occultus est fuicinis laqueus.
Irae nullum est ut apparet remedium,
Nisi bene composita amici oratio.
Etiamsi uehementer doleas, nihil tamen
Irritatus agas temere: nam in perturbationibus
Iram uincere, maxime sapientis est.
Non tibi possum ô iracundia exhibere omnia quae tibi conueniunt.
In rebus paruis & leuibus uide ne temetipsum iracundum praebeas.
Aristippus Cyrenaeus philosophus quendam iratum conspicatus, uerbisque succen
sentem: Non (inquit) irae uerba accommodemus, sed uerbis iram sedemus.
Ab ijs qui fecerint iniuriam, ne sumito poenam: satis est enim suis eos premi uitijs.
Prodest cum muliere iracunda consuetudinem habere exercitationis causa: ut equi
tes decet ferocibus assuescant uti equis, quos si domuerint, alijs etiam facilius utentur.
DE TACITVRNITATEET ARCANIS,
Sermo XX.
Vodcunque uerbum otiosum locuti fuerint homines, eius rationem in die iudi
cij sunt reddituri.
Sit ommnis homo uelox ad audiendum & tardus ad loquendum.
Qui custodit os suum, suam ipsius animam seruat.
Qui diligit uitam suam, parcit ori suo.
Sapientia abscondita & thesaurus latens quid prosunt?
Dicenda tacendaque nosse debemus: non enim diuina omnia linguae uerbis expli¬
canda
