Lycurgi.
Philonidae.
Democriti.
Solonis.
Simonidis.
Demosthenis.
Lucae. 10.
1. Thes. 4.
lob.
Sirach 11.
S. Basilij.
Theologi.
Chrysostomi.
Philonis.
Euagrif.
τεπι στιβά¬
δος.
ἔρηκος.
Nili.
* Cyrilli.
S. Athanasij.
Socrates.?
Moschionis.
Ex Aristippi
sententijs.
Demosthenis.
DE CVRIOSITATE ET QUIETE
418
Hic quaerenti cuidam, cur Lacedaemonij breuiloquentia uterentur: Quia, inquit,
taciturnitati proxima est.
Melius est tacere, quàm loqui inaniter.
Cum animaduertisset quendam multa imperite disputantem: Hic, inquit, non di¬
cendi peritus mihi uidetur, sed omnino tacendi imperitus.
Silentio sermones obsignato, silentium autem occasione.
Aut silentium tempestiuum tenendum, aut sermones utiles habendi.
Simonides tacuisse, nunquam se ponituisse dicebat, locutum esse saepe.
Cum quidam ei obijceret, quod os male olens haberet: Multa, inquit, in eo arcana
computruerunt.
DECVRIOSITATE VEL DISTRACTIONE IN
mundi negotijs, & quiete uel tranquillitate,
Sermo XXI.
A Artha Martha angeris, & in multarum rerum perturbatione uersaris: sed uno
MTestopus. Maria bonam partem elegit, quae non auferetur ab ea.
Obsecro uos igitur fratres, ut magis ac magis abundetis, & liberalitatem exerceatis,
quietam uitam agatis, uestra negotia geratis, manibus opus faciatis.
Si conquiescas, nemo tibi bellum inferet: qui irridet magnam ciuitatis turbam, ac¬
cusationem exactoris non audit.
Fili, fac tuae actiones ne sint multorum negotiorum: Si enim multiplicaris, non eris
innocens.
Vt enim animantes facilius cicurantur, si demulceas: sic cupiditates, irae, metus, do
lores, & reliqua animi uenenata mala silentio consopita, nec perpetua efferata irrita¬
tione, ui rationis facilius expugnantur.
Quies negotiorum uacua illustri negotiorum splendori anteferenda est.
Cbseruamus alij aliorum uitia, non ut lamentis prosequamur, sed ut exprobremus,
nec ut curemus, sed magis uulneremus, & nostrorum habeamus malorum excusatio¬
nem per uicinorum uulnera.
Melior est panis buccella cum sale in quiete & securitate, quàm ciborum magnifi¬
cus apparatus, cum animi distractione & solicitudine.
Fieri non potest ut qui alienam uitam curiose intuetur, suam recte curet. Cum enim in alieno¬
rum curiosa contemplatione omne studium consumat, necesse est ipsius res negligi et iacere.
Sapiens tranquillitatem & negotiorum uacuitatem otiumque persequitur, ut diui¬
nis contemplationibus quietus fruatur.
Praestat in Tstorea cum siducia iacere, quàm in lecto aureo perturbari.
Quatuor ex rebus animus6 incultus redditur, si quiete caret, si negotia & distra¬
ctiones amet, si res terrenas concupiscat, & si praeparcus fuerit.
Vita quieta magnis pecunijs illustrior est.
In tumultuosa mente & anxia neque est rerum honestarum cogitatio, neque diuina
ratia ei se insinuat.
Melius est ut dubitantes sileamus, & credamus: quam ut ob dubitationem diffidamus.
Rogatus qui perturbatione uacantes uitam degerent: qui, inquit, nullius sibi culpae
conscij essent.
Qui uitandae turbae causa secesserit, lucrum putat esse damnum.
Quum quidam ei diceret, Propter te perijt fundus: An non, inquit, melius est fun¬
dum propter me, quàm propter fundum me perijsse?
Cum quidam ei obijceret ut probrum, quod agrum negligeret, sibimetipsi inserui¬
ret: Eum
