inenandi.
Platonis.
Philemonis.
Euripidis.
Matthaei 15.
Coloss. 3.
Prouerb. 28.
Sirach 3.
S. Basilij.
Theologi.
Chrysostomi.
Cyrilli.
Aristoteus.
Isocratis.
Alexandri.
220 DE HONORE IN PARENTES, ET. AMORE LIBERORVMI
Cum quidam deprehendisset quendam lapides ipsius furantem: & deprehensus di
ceret se nescisse ad illum eos lapides pertinere: Atqui, inquit, sciebas tuos non esse.
Auaritia malum dat saepe hominibus magnum:
Qui enim uolunt uicinorum bona addere suis, uicti saepe
Et excidentes spe, sua adiungunt alienis.
Paupertas putanda est, non cum facultates imminuuntur, sed cum insatiabilis cu¬
piditas fit maior.
Furtum quidem pecuniarum illiberale est, rapina autem impudens.
Si quae habemus, ijs ne utimur quidem,
Et quae non habemus, ea quaerimus:
His per fortunam, illis autem per nosmetipsos priuabimur.
Si quis beatus possidens magnas opes,
Bonis tamen non audeat frui suis:
Hunc iure felicem uocare non licet.
Atiure custodem beatum dixeris.
DE HONORE PARENTVM, ET LIBERORVM
amore, Sermo XXIII.
JOnora patrem & matrem, & proximum tuum tanquam teipsum ama.
TI
Filij obedite parentibus uestris in rebus omnibus, quod hoc sit domino gra¬
tum, & acceptum.
Fili, subuenito patri in senectute ipsius, & si defecerit intelligentia, ueniam dato, nec
contemnito eum quoad eius potes: beneficentia enim erga patrem in obliuionem non
ueniet: & ut serenitas glaciem liquat, sic dissoluentur tua peccata.
Ex animo patrem honorato, & dolorum matris ne obliuiscitor: recordare te ex il¬
lis natum esse: & quid tantum illis reddas, quantum illi donarunt?
Liberi grati magnas efficiunt parentum laudationes.
Quod honestum est sequitor: honestum autem est patri parêre. Quod si nihil praete
rea accederet, hoc per se amplum est praemium patri gratificari.
Tanquam seruus parentibus tuis inseruito: quid enim tantum illis reddas, quan¬
tum ab illis accepisti? non enim licet illos uicissim procreare.
Qui liberorum modestiam & temperantiam negligunt patres, liberorum sunt in¬
terfectores: atque hoc grauiores & acerbiores, quod haec sit animi perditio & mors.
Christianorum prima laudabilis pietas est, ut eos qui nos procrearunt, honore affi¬
ciamus, & labores eorum remuneremus, & omnibus uiribus conemur illis otium dare
& quietem. Etsi enim plurima illis reddiderimus, at certe uicissim illis procreationem
reddere nunquam possimus.
Necessarium est liberos patribus cedere, sed ubi ueritatis ratio cogit, ibi deus hono
retur, ipsiusque amor naturalem amorem parentum uincat.
Deum nemo digne potest honorare, sed iuste tantum: quando ne parentibus qui¬
dem parem possumus referre gratiam: fieri enim non potest, ut illos uicissim generemus.
Decet filium serui more patri inseruire: hic enim natura seruus est, ille uero lege.
Talem te praesta parentibus, quales erga te cupis esse tuos liberos.
Alexander rex utrum magis desyderaret rogatus, patrem ne Philippum, aut Ari¬
stotelem: Praeceptorem, respondit: illum enim sibi uitae, hunc autem rectae uitae autho¬
rem fuisse.
Idem cum mater Olympias ipsi graue quiddam imperare uideretur: Omater, inquit,
quàm grauem pro nouem mensium inhabitatione mercedem poscis?
Cum
