SERMO XXIII.
441
Cum uxor eum reprehenderet, quod filium inutilem non admitteret, diceretque ex Socrates.
eo esse: cum despuisset, Et hoc, inquit, ex me est, at non utile.
Milesij.
Qualem parentibus retuleris gratiam, talem in senectute à liberis expectato.
Euripidis.
Suos colens uiuus parentes, est deo
Gratus, simul uiuus simulque mortuus.
Nihil est quod magis decorum & honestum sit liberis,
Quàm si è patre bono nati sint,
Et genitoribus dignam referant gratiam.
Plato cum quendam animaduertisset cum patre confidentius agentem: Non desines, plato.
inquit, adolescens de illo leuiter sentire, propter quem magnifice de te sentis?
Prima & octogesima Olympiade Aetnam ferunt fluxisse, quo tempore Philono. Ex Acliani
mus & Callias Catanaei, caeteris omnibus rebus contemptis, patres suos in humeros historia.
impositos per mediam flammam sustulerunt, pro qua pietate diuinitus remuneratio¬
nem acceperunt: ignis enim currentib. illis, interruptus sletit ea parte qua transierunt.
Ex Epicteti En
Liberos doctiores, quàm ditiores relinquere studeto.
chiridio, &
Filia aliena quaedam possessio est patri.
Idem liberis pudorem magis, quàm aurum telinquendum esse consulebat.
Isocrate.
Obiurgatio quae sit à patre, suaue medicamentum est: plus enim prodest quàm fuβρis.
mordet.
Solon interrogatus, cur ijs qui patres uerberassent, nullum constituisset supplicium: Solon.
respondet, Se nullos tales extituros credidisse.
Birachyo.
Filio ne arrideas, nec etiam filiae, ne in posterum lachrymeris.
DE METV, SERMO XXIIII.
Matth. 26.
SPiritus quidem promptus est, sed caro infirma.
Vere deprehendo deum non esse personarum acceptatorem: sed in omni gen Marci 14.
JActo. 10.
te, qui metuit deum & iustitiam sequitur & colit, acceptum illi esse.
Prouerb.44.
Metus domini fons uitae, efficitque ut mortis laqueos euitemus.
Finem orationis omnino audi: deum metue, & praecepta eius seruato: quia hoc est
omnis homo.
Sirach 1o.
Pecuniae & uires cor extollunt, sed utrumque superat metus domini.
Vt enim qui infixos habet corpori clauos, ad nullum opus est aptus, quod dolori. S. Basilij.
bus totus occupetur: sic qui metum domini coërcetur, non oculo utetur ad ea quae non
decet, non manus actionibus uetitis admouebit, nihil denique uel minimum uel maxi¬
mum contra officium suscipiet, quasi dolore quodam propter minarum dei metum percitus.
A contemplatione exordium non est ducendum, & in metu quasi in extremo desi. Theologi.
nendum: contemplatio enim freno caret, & fortassis praecipitem agat: sed metu primum
quasi initiatos purgatosque, uel ut ita dicam attenuatos, ita in sublime erigi conuenit.
Metuamus tantum: quid est metu domini amplius?
Lepores foliorum crepitus tenent:
Sic uiros parum uiriles umbrae negotiorum.
Non tantum efficere potest oratio, quantum efficit metus: nam geennae metus no. Chrysostomi¬
bis regni afferet coronam.
Quemadmodum in aedibus militis semper armati, non latro, non parietum dirutor,
non alius quisquam eorum qui huiusmodi maleficia suscipiunt, audet apparere: sic
metu animos occupante nulla perturbatio illiberalis nos inuadit.
Fieri non potest, ut qui uere metuit dominum, in timiditate uersetur, cum scriptum Didymi.
sit, Praeter Deum neminem esse metuendum.
t 3
