DE ILLIS QVL FACILE SVAVITIA REPETVNT
223
Ioan. Climacis. Quemadmodum radius solis per foramen ingressus, omnia quae sunt domi ccs¬
strat, ut uel minutissimus conspiciatur puluis uolitans: sic & metus domini cum in
cio in corde haerens, omnia ipsi peccata ostendit.
Initium salutis humanae, est domini metus: & omnium bonorum quae in nobis sun¬
Seueriani.
radix est lex diuina: nec uero diuina lex caret metu, nec metus lege. Lex enim adc
quae praecipiuntur ministro uutur metu: Metus autem eorum quae iam praecepta sum
iudicem habet legem.
Bias interrogatus, quid esset in uita metus expers, Bona, inquit conscientia.
Non esse sine metu potest, qui metuendus alijs uidetur.
Epicuri.
Non autem metus causa, sed quia decet, à peccatis abstinendum est.
Democriti.
Intelligens haud est, metu iam debilis:
Euripidis.
Animo resumpto, iam repente elatior.
Stul titia mihi uidetur esse manifesta,
Menandri.
Intelligere quidem quae conuenit intelligi, cauenda autem non cauere.
DE IIS QUI FACILE MVTANTVR ET AD
uitia redeunt, item de poenitentia,
Sermo XXV.
NEmo missa manu adaratrum & respiciens posteriora, aptus est ad regnum coe¬
Lucae 9.
lorum.
Melius est non agnouisse uiam iustitiae, quàm post agnitionem, deserta sancta do¬
a. Pet. 2.
ctrina regredi: accidit autem istis quod uero prouerbi o dicitur: Canis ad suum uomi¬
tum reuersus: & sus lota ad coeni uolutabrum.
Qui mutabili & instabili lingua est, incidet in calamitates.
Solomonis.
Quemadmodum canis cum ad uomitum reuersus, abominabilis fit: sic insipiens
Prouerb. 26.
suo uitio ad suum reuertitur peccatum.
Qui ieiunat propter peccata sua, & rursus eadem commitit, precationem eius quis
Sirach 34.
exaudiet? quidue profecit sese abijciendo?
Qui progressus fecerit in bonis actionibus, si ad pristinam peccandi consuetudi¬
S Basuj.
nem reuertatur, non modo laborum suorum mer cede priuatur, sed etiam acerbiore
damnatione dignus iudicatur.
Quibus facilis est ad mutationem cogitatio, nihilest mirum eorum uitam medera¬
tam non esse.
Nemo in uitijs uiuens desperet, sciens ut cultura plantarum naturae mutantur: sic
diligentia quae à uirtute proficiscitur, cuiusuis ge neris morbos superari posse.
Homines similes sunt nubibus ad uentorum mutationem aliàs in aliam partem aë¬
ris delatis.
Non temporis spacio, sed animi affectione poenitentia fit.
Theologi¬
Tales esse debemus, ut ad meliora ex malis fa cile mutemur: nunquam autem à bo¬
no ad deterius dimoueamur.
Mutatio uitij turpitudinem non habet, sed in eo permansio exitium est.
Non peccare sine ullo peccati sensu, sed agnoscere, & peccata contueri, id non est
exiguum: sed uia quaedam est & initium ad emendationem ferens, & in meliorem mutanonem.
Leues & stultos eos iudicamus, qui facile ad utramque partem feruntur & confluunt
uentorum more, & in Euripi morem mutantur, & reciprocantur, instabilesque sunt
fluctuum modo marinorum.
Chrysostomi.
Quem poenituerit indigne factorum, etiam si peccatorum dignam non egerit pae¬
nitentiam, at huius ipsius tamen remunerationem accipiet.
Planta
