SERMO XXVII.
425
Cura ut te non cibi qui in uentrem ingeruntur, alant, sed animi laetitia. Illi enim in Epicteti.
excrementa uertuntur, & simul perit laus eorum: animus autem à corpore seiunctus,
in corruptus perpetuo manet.
In conuiuijs memento duas esse res, quae recipiantur, corpus & animum: ac quicquid cor
pori impartitus fueris, id statim te effusurum: quod autem animo donaris, id te perpetuo retenturum.
Quibus in aedibus magna esset ciborum copia, ibi multos mures & feles esse sole. Diogenes.
re dicebat: ac ea corpora, quae multum cibi caperent, multos morbos contrahere solere.
Cum Crates Delphis Phrynes scorti imaginem uidisset auream: Hoc est, exclamat, Crates.
Graecorum trophaeum.
Idem conspicatus adolescentulum athleticum, uino carne & exercitatione corpu
lentiorem fieri: O miser, inquit, desine aduersus temetipsum carcerem munire.
Multo plures iam uiros satietas quàm fames perdidit.
Theognidis.
Viros, qui plus quàm conueniret habere uoluerunt.
Hic homines ut ederent uiuere dicebat: Ego uero (inquit) ut usuam edo.
Socrates.
DE DOLOREET TRISTITIA, SERMO XXVIII.
DEati qui lugent, quia consolatione afficientur.
Matth.5.
Quis est qui me laetitia afficit, nisi dolore à me affectus?
2. Cor. a.
Vt tinea uestem & uermiculus lignum, sic dolor uiri cor laedit.
Prouerb. 29.
A dolore mors egreditur, ac cordis dolor minuet uires.
Sirach 30.
Quemadmodum uermiculi teneris lignis innascuntur maxime, sic dolores in mol
lioribus hominum ingenijs ingenerantur.
Qui negat afflictationem iusto esse decoram, nihil aliud dicit, quàm non conueni¬
re, ut athleta habeat aduersarium.
Affert consolationem tristi, dolorum communio.
Theoloi.
Est interdum dolor pluris faciendus, quàm uoluptas: & tristitia submissa pluris
quàm festiuitas, & risu inhonesto lachrymae laudabiles.
Magnum enim confertur remedium ab his, qui eodem nobiscum afficiuntur dolore?
qui enim aequalem participant dolorem, plus afferunt patientibus consolationis.
Tempus est tristitiae, non cum mala nobis accidunt, sed cum male ipsi nos gerimus. chrysostomm.
Via quidem planissima eligenda est, uita autem quàm minime parturbationibus obnoxia. plutarchi.
Thoraci tunicam, tristitiae uero mentem superinducere conuenit.
Interrogatus quid maxime bonos dolore afficeret: Prosperitas, inquit, malorum.
Socrates.
Idem rogatus quemadmodum sine dolore uiui posset, negauit fieri posse, quin is
qui domum uel ciuitatem inhabitet, uel aliter cum hominibus consuetudinem habeat,
dolore afficiatur.
Hoc est oculorum proprium, ut in magnis malis nullam profundant lachrymam, Lucippes¬
in mediocribus calamitatibus copiose id faciant.
Mortales sepulchra, quaeque ad funus & sepulturam pertinent, praeparant, quasi chancleae.
his sintusuri: quemadmodum autem mortis metu & dolore uacent, quorum maxi¬
mus usus est, nihil tale praeparant.
Si quis plurima bona possidens, in moerore uitam degat, omnium est & qui sunt, Theopompi¬
& qui futuri sunt, miserrimus.
Si uis tristitia uacare, quae futura sunt sic aestima, ueluti iam accidissent.
Ex sententijs
Fac dolore uaces, non ut omnino affectionibus carens, brutorum more: nec ut ra ppicteti, Isocra.
tionis expers uelut insipientes, sed tanquam uirtutis cultor rationem pro doloris remedio habem. pemocriti,
Sapit, non is qui dolet ijs quae non habet: sed qui ijs quae habet, gaudet.
Qui ob calamitates tum animo minime sunt tristi, tum reipsa maxime resistunt, ij
& ciuitatum & priuatorum praestantissimi sunt habendi.
