DE SOMNO
426
Interrogatus quemadmodum hostem dolore afficere possis: Si, inquit, optimam ti¬
bi uitam praeparaueris.
Nullus ex hominum numero uitam sine dolore transegit, nec usque ad finem fortu¬
natus fuit.
Euripidis.
Expers doloris uita nulli permanet.
DE SOMNO, SERMO XXIX.
Vm uenisset Iesus, discipulos suos dormientes reperit: erant enim oculi eorum
Matth. 26.
grauati, quibus dixit: Siccine non potuistis unam horam mecum uigilare? (quam
Marci 14.
uis ipsi spectaritis quàm non dormiat ludas.) Vigilate igitur & precamini.
Lucae 22.
Ne dormiamus igitur quemadmodum & caeteri, sed uigilemus et sobrij simus. Qui
* (Haec non le
guntur in codi- enim dormiunt, noctu dormiunt: & qui inebriantur, nocte fiunt ebrij: nos cum diei si
cibus noui testa mus, sobrie uitam instituamus.
tInduetur laceris & pannosis uestibus, quisquis somniculosus est.
menti.)
Sollicita uigilia appetit dormitationem.
t. Thess. 5.
TAge gratias homo ei qui nos mirifice per somnum à continuitate laborum recreat, et
*Solom. 23.
ex parua & breui quietè rursum ad uires uegetas reuocat.
Basilij.
Somniculosus est somniorum repertor.
Theologi.
Somnus enim mystes est spectrorum, non rerum.
Somnus nihil est aliud, nisi mors quaedam temporaria & quotidianus uitae finis.
Chrysostomi.
Vt in terra humida radijs solis calidioribus calefacta, uapores quidam nebulosi ex
Gregorij Nyss.
alto excitantur: sic fit prope ad eundem modum in nostra terra, cum cibus naturali ca
lore feruefactus fuerit: nam cum uapores secundum naturam sint aërei, & sublime fe
rantur, ad superiorem locum aspirantes in capite consident.
Mortis meditationem, & futurae uitae umbram, & delineationem quandam som¬
Philonis.
num esse merito definierunt ueritatis studiosi indagatores. Vtriusque enim euidentes
habet imagines, quippe totum hominem & sibi aufert, & restituit.
Quęcunque; de somno dicuntur, eadem etiam de morte intelligi debent: utrunque enim
lementis.
animi defectionem declarat, haec magis, ille minus.
Omnibus nobis cum somno, ut sic dicam, digladiandum est, ut plus uitae tempo¬
per uigiliam consequamur.
Somnus enim quasi publicanus quidam, dimidium nobis uitae tempus aufert.
Tantum abest ut interdiu dormiant, ut etiam noctis maximam partem uigiliae im
partiantur.
Somni diurni corporis perturbationem, aut animi anxietatem, aut ignauiam, aut
nocriti.
inscitiam significant.
Mente uigili esto: huius enim somnus uerae mortis cognatus & germanus est.
Temperantes & studiosi nunquam dormitant, etiam si sua studia in multam noctem
producant: non enim somnus tanquam dominus quidam eos impellit ceruicem uino
subactam & in seruitutem redactam quasi cum contumelia deprimens: sed liberi &
recti permanent: cum autem somnum petunt, eum pura mente recipiunt, neque pro¬
speritatibus elati, neque ullis rebus aduersis deiecti: aequaliter enim utraque haec fert ani¬
mus sobrius, neutroque horum se uinci patitur: itaque & suauissime dormit omni dolore
uacuus, & somno non intercepto.
DE EBRIETATE, SERMO XXX.
Auete ne quando corda uestra crapula & ebrietate grauentur, & uictus curis: &
ae 21.
Crepente dies ille uobis ingruat.
Tanquam
