SERMO XXX.
247
Tanquam in die, decenter ambulemus: non in comessationibus, & ebrietatibus, Rom. 13.
non in cubilibus & impudicitijs.
Melius est ire in domum luctus, quàm compotationis.
Ecclesiastes 7.
Noli esse uini potor: ebriosus enim omnis mendicabit.
Qui libenter in uini compotationibus uersatur, in suis munitionibus relinquet
ignominiam.
In conuiuio ne proximum arguas, nec eum in laetitia ipsius contemnas.
Sirach 32.
Vt enim aqua aduersatur igni, sic immoderatus uini potus rationem extinguit S. Basilij.
temperantem.
Optimus uini bibendi modus est, corporis necessitas.
Ebrietas dominum non recipit, spiritum sanctum repellit: ut fumus abigit apes, sic
dona spiritualia repudiat crapula.
5. Et pauperes quidem hoc modo uiuunt: nos autem splendidi splendidè accubabiTheologi.
mus, in lectis mollibus & sublimibus, & excellentibus, & pretiosis stragulis. Illis aquae
τάψαύστων.
potus est satis: nobis autem ad ebrietatem usque uini crateres, imò & supra ebrietatem
intemperantioribus dantur. Vina alia in uini numero non habemus, aliaflorum instar )ἀνθοσμίαν.
odorata iudicamus: & de his ipsis philosophamur: damnum autem putamus, nisi uer¬
naculo externum aliquod uinum quasi tyrannus addatur: decet nos molliores aliquid
habere redundans & excellens: & haberi quasi ignominiosos, nisi mali existimemur
& uentris, & eorum quae sunt infra uentrem serui.
In ebrietate & intemperantia uiuentibus dies in tenebras noctis mutatur, non so chrysostomi,
lis luce, sed illorum mente per ebrietatem obtenebrata.
Vinum corpus roborat, animum sermo diuinus.
Euagrij.
Mundus aqua & igne corrumpitur, luxuriosorum autem opes amore & ebrietate. Plutarchi.
In conuiuio quodam cum ei uini multum datum esset, id effudit: cumque quidam eum Diogenis.
reprehenderent: Si, inquit, ebibero, non solum ipsum perit, sed me quoque perdit.
Contumelia & uinum amicorum mores amicis detegere solent.
Menandri.
Multum meri parum sapere cogit.
Non uini copia, si consyderare uelimus,
Eum qui biberit bacchari facit, sed bibentis ingenium.
Indignum est, si quis plura loquatur, quàm bibat.
Nihil interim sciens, sed omnia simulate.
Interrogatus à quodam ebrioso, quo tandem modo ab ebrietate desisteret, Si subin Pythagorae.
de, inquit, quae ipse faceret contemplaretur.
Is ebrietatem insaniae exercitationem esse dicebat.
Cleostratus cuidam sibi dicenti, Non te pudet ebrium fieri? dixit: Te uero non pudet Cleostratus.
ebrium monere?
Cicadae canorae, cochleae autem mutae, gaudent tamen hae humectatione, illaeue Epicteti.
ro calore: hae prouocantur rore, & in eum exeunt: illas contra excitat sol ardens, & in
eo canunt: itaque si uis & musicus, & ex omni parte aptus uir existere, cum in compo¬
tationibus uino animus irrigatus fuerit, tum eum progredi & contaminari ne sinito:
at cum in consessibus à ratione animus incensus fuerit, tum & diuinare & iustitiae ora
cula canere, iubeto.
Speculum formae aes est, uinum autem animi.
Aeschinis.
Vini crater miscetur & bibitur, primus quidem ualetudinis, secundus uoluptaAnacharsis.
tis, tertius contumeliae, postremus insaniae.
Ebrius gubernator & quiuis praefectus omnia euertit, siue nauim, siue currum, si. Platonis.
ue exercitum, siue quodcunque tandem sit, quod ab illogubernetur.
