SERMO XXXII.
239
Libertatis sicut cuius libet anni partis suo tempore iucunda est gratia.
Socratis.
Hostis uera dicens amico ad gratiam simulanti omnino praeponendus est.
Eusebij.
DE LABORE ETINDVSTRIA,
Sermo XXXII.
) Ater meus adhuc operatur, & ego operor.
Ioannis 5.
Ipsi nostis meis necessitatibus & eorum qui mecum sunt, has manus suppedi¬, Thessa.
tasse: de omnibus uos commonefeci, sic laborandum, & infirmos subleuandos esse.
Bonorum laborum fructus gloriosus.
Solomonis.
Opus uestrum facite ante tempus, & mercedem uobis reddet in tempore suo.
Sirach 51.
Nam quod labore partum est, alacriter suscipitur, & industrie conseruatur: at quo s. pasilij.
rum facilis & prompta est comparatio, eorum possessio contemni solet.
Nobilior est in patiendo philosophia, quae, ut aqua frigida ferrum, periculis acuitur.
Theologi.
Vbique per difficultates & labores utilia hominibus obuenire solent.
Chrysostomi.
Laborem fugiens, bona fugit: at qui toleranter & fortiter sustinet difficilia, is ad bea perhilonis.
titudinem festinat.
Absurdum est sequentem honores fugere labores, ex quibus nascuntur honores. Euagrij.
Quemadmodum organum intentionem & remissionem suscipiens suaue fit, sic plutarchi.
etiam uita.
Voluntarijs laboribus teipse exerceto, ut etiam non uoluntarios sustinere posse isocratis.
uidearis.
Nullus laudem uoluptate comparauit:
Nullus desidiosus, nobilis euasit.
Sed labores pariunt nobilem fortitudinem.
Non licet, ô stulte, cum desidia
Philisci.
Non laborantem labore partorum participem esse.
Hic adeò fuit laboriosus, ut saepe rogaret seruos, an lotus esset & pransus.
Nicias.
Archimedem tabulae incumbentem, famuli per uim extractum ungebant: at ille Archimedis.
etiam in corpore uncto describebat figuras.
Rogatus à quodam, quo tandem modo artem dicendi esset consecutus: Plus, in. Demosthenis.
quit, olei, quàm uini consumendo.
Corpus quidem laboribus, animum autem fortiter tolerando pericula exerceto.
Ex sententijs.
Idem rogatus, qua re industrij ab inertibus differrent: respondit, Quo impij à pijs, Democriti, Eu¬
spe nimirum bona.
chindij, lso¬
Idem adolescentem conspicatus industrium: Optimum (inquit) senectuti condis cratis.
obsonium.
Voluntarij labores non uoluntariorum tolerantiam efficiunt leuiorem.
Democriti.
DE IVREIVRANDO, SERMO XXXIII.
Ico uobis non esse omnino iurandum, neque per coelum, quia thronus est dei: neque Matth.s.
per terram, quia subsellium pedum eius est.
Ante omnia fratres mei, nolite iurare, neque per coelum, neque per terram, neque ullo lacob. 5.
alio iurandi modo: sed uestrum sit etiam etiam, & non non.
Inique iurarunt cum dolo, sanctitate contempta: non enim iuratarum rerum po sirach.
tentia, sed peccantium iudicium persequitur semper iniustorum transgressionem.
Qui multum iurat replebitur iniquitate, nec discedet ab illius domo flagellum.
23.
Qui falsum iureiurando confirmat, malam inhumanitatis mercem periurium ipidem.
comparat.
