S Basij.
Theologi¬
chrmsostoni
Amphidis.
Eusebij.
Solonis.
Ioan. 5.
Galat. 6.
Solomonis 12.
Sirach 10.
Ibidem.
S. Basilij.
Theologi.
Chrysostomi.
DE INANI GLORIA
230
Turpe est omnino & stultum accusare seipsum, quasi fide indignum, & iurisum
di firmitatem adijcere.
Qui enim sancte iurat, casu aliquo fit aliquando, ut fallatur: at qui non iurat, per¬
rij periculum effugit.
Lex inquit, Non peierabis: tu uero ne iurato quidem omnino, neque parum neque mi
tum, quod iusiurandum periurium pariat.
Quemadmodum seruus qui continenter torquetur flagello, nihil imminuitur aut
immutatur: sic homo qui iurat & deum nominat perpetuò, à peccato non rep¬
gabitur.
Sycophantae mendacium uendunt, alios alij fallentes iuramenta consumunt, & so¬
lum inter iurandum Dei meminerunt.
Viros bonos decet, ut eis moribus sint praediti, qui iureiurando firmiores esse ui¬
deantur.
Iusiurandum oblatum accipito duabus de causis, aut ut te criminatione liberes, aut
ut amicos ex magnis eripias periculis.
Pecuniae causa deum nunquam iurato, nec etiam si sancte iuraturus sis: alijs enim
peierasse, alijs cupidus esse pecuniarum uidebere.
Qui iuranti nihil credit,
Is peierare facile nouit.
Multi solent hortari caeteros ut sancte iurent: ego uero ne ab initio quidem temere
iurare sanctum esse affirmo.
Morum probitatem iureiurando firmiorem habere decet.
DE INANI GLORIA, SERMO XXXIIII.
Loriam inuicem acciplentes, gloriam à solo deo non quaeritis.
G
Ne simus inanis gloriae cumpidi, inuicem prouocantes, inuicem inuidentes.
Praestantior est qui in ignominia sibi seruit, quàm qui sibi honorem assumens eget
pane.
Noli te efferre, ne cadas, & animam tuam afficias ignominia.
Odiosa est in conspectu domini inanis gloria hominum.
Sunt qui se diuites praedicent, cum nihil habeant.
Vanae gloriae appetens est, qui nudae eius quae in mundo est gloriae causa facit ali¬
quid, aut dicit.
Superbi mores profecto quo magis coluntur, eò amplius contemnunt caeteros, &
superbiores fiunt.
Aeque difficile est in aduersis rebus excelsum retinere animum, ac in prosperis &
splendidis non efferri.
Mortalibus uana gloria magnum est ad uirtutem impedimentum.
Opinari multum adimit ab eo quod est reuera.
Facillimum est seipsum fallere, & se aliquid existimare eum qui nihil sit, inani cum
sit inflatus gloria.
Contumelia est ut qui parum possit, multum infletur.
Noli superbire quod uincas malos, sed te à bonis uinci doleto.
Merito certe dicta est ab antiquis inanis gloria: inanis enim est, intus nihil conti¬
nens utile, sed ut laruae uidentur splendidae & amabiles, intus uero sunt inanes: itaque
etiamsi ueris uultibus elegantiores, neminem tamen unquam ad sui amorem uiden¬
do attraxerunt: Tale quid etiam & multo miserius quiddam est quae à uulgo datur
gloria.
Proter
