SERMO XXXIIII.
Propter diuitias se iactare, aut propter genus & ortum magnifice de se sentire, aut Gregorij Nyss.
ad gloriam spectare, aut supra proximum esse uelle, quibus rebus humani perficiun¬
tur honores, haec omnia detractionem humani honoris & dedecus continent.
E rebus ciuilibus si materias detraxeris, inanem reperies fastum mente carentem. Philonis.
Difficile est inanis gloriae daemonem effugere: quod enim feceris detrahendae illius Euagrij.
causa, id erit initium alterius inanis gloriae.
Detestatur solem fur, superbus modestos nihili facit.
loan. Climacis.
Inanes utres uentus inflat, sic stultos homines opinio.
Socratis.
Caecus sicut pastor non uult multos ducere.
Diogenis.
Alexander cum ex diuturno morbo conualuisset, negauit se quicquam peius affe. Alexander.
ctum esse, quod morbus admoneat non esse superbiendum mortalibus.
Si uideris improbum in altum sublatum,
Philistionis.
Splendidaque opulentia & fortuna exultantem,
Superciliumque magis, quàm pro fortuna tollentem,
Huius quàm citissime mutationem expectato:
Altius enim tollitur, ut grauius ruat.
O ter miseros omnes qui turgent, & multum inflant sese,
Menandri.
Isti enim naturam ignorant humanam.
Aristoteles adolescentem contemplatus superciliose et superbe loquentem, sed nul Aristotelet.
lius rei peritum: Vtinam, inquit, talis essem, qualem te esse putas: qualis autem reuera
es, tales sint hostes mei.
Idem cum animaduertisset adolescentem propter chlamydis magnificentiam se ia¬
ctantem & gloriantem: Non desines adolescens, inquit, propter ouis gloriari uirtutem.
Heraclitus physicus persuasionem dicebat esse impedimentum profectui.
DE VERITATE ET MENDACIO,
Sermo XXXV.
Vi facit ueritatem, accedit ad lucem, ut eius manifesta sint opera, quod per deum loannis 7.
sinfacta.
Remoto mendacio ueritatem loquimini quisque cum proximo suo, quia sumus Ephes. 4.
alij aliorum membra.
Qui nititur mendacijs, uentos is pascet, & idem aues pennigeras persequetur.
Solomonis 10.
Volucres ad sui similes diuersantur, & ueritas ad sui studiosos reuertetur.
Sirach 27.
Ab impuro quid purum fieri potest? à mendace quid ueri proficisci?
Neque in iudicijs neque in alijs actionibus commodum est mendacium ijs qui rectam S. Basilij.
uitae uiam & ueram ingredi instituerunt.
Veritas una est, mendacium uero multiplex.
Theologi.
Nullo eget auxilio ueritatis fortitudo. Quinetiam si infinitis ipsam uelint extin, Chrysostomi.
guere, non modo non obscuratur, uerummetiam per eos ipsos qui incommodare co¬
nantur, alacrior & excelsior redditur, illos frustra se torquentes deridens.
Silere ueritatem, aurum sepelire est.
Euagii.
Mendacium priore loco dictum, plus fidei facit, quàm posteriore loco prolata isidori Pelu¬
ueritas.
siotae.
Mendacium nisi speciem ueritatis pro fundamento habeat, fidem non facit.
Seueriai Gas
Thales Milesius a quodam rogatus, quantum à uero falsum abesset, Quantum, in. balonis.
quit, oculi ab auribus.
Thales.
Aequalitas per libram, ueritas per philosophiam iudicatur.
Plutarchi.
Auia & à ueritate periculosum est aberrare.
u 2
