Charicleae.
Gerini.
Ex Epicterti e
Isocratis sen¬
tentijs.
Platonis.
Ioan. 11.
1. Tbes. 4.
Solomonis.
Sirach 30.
S. Basilij.
Theologi.
Chrysostomi.
Aristoteles.
ipgratis.
Moschionis.
Ea Phauorino.
DE HORTE
232
Honestum est aliquando & mendacium, tum cum dicentibus prodest, & audien¬
tibus nihil obest.
Quemadmodum debilis & impotens aspectus, solis lucem intueri non potest, sic
idque multo magis debilis & infirma mens uerum cernere non potest.
Veritate nihil honoratius esto, ne amicitiae quidem delectus: utpote intra affectus
sitae, quibus ius confunditur & obscuratur.
Aesopus rogatus quid lucri accederet ex mendacio mentientibus: Vt eis, inquit,
etiam cum uera dicunt, fides non habeatur.
Plato ueritatem rem auditu iucundissimam esse dicebat: Polemon autem, uera au¬
dire quàm dicere iucundius.
Satius est mendacium sequi, quàm ueritatem malam.
DE MORTE, SERMO XXXVI.
Vi credit in me, etiam si mortuus fuerit, uiuet: & omnis qui uiuit & credit in
me, non morietur in aeternum.
Nonmino uos ignorare fratres de ijs qui dormierunt, ne doleatis, sicut & caeteri qui speem
non habent.
Perfectus (uel, Defunctus, iuxta Hebraeos) paucis longa compleuit tempora: placebat enim
domino animus eius, quare ex media improbitate propere sublatus est.
Melior est mors, quàm uita acerba, aut diuturnus morbus.
Fili, super mortuos funde lachrymas, & luge ex ordine constituto unum diem, uel
duos, uitandae calumniae causa: & consolare teipsum, & abducitor à dolore: scito enim
nullum illis esse reditum: nec quicquam hac ratione profeceris, & teipsum afflixeris:
à dolore enim proficiscitur mors.
Quemadmodum qui in nauigijs dormiunt, à uentis ultro aguntur, etiam si nihil
sentiant, sed cursus eos ad exitum & portum defert: sic & nos, tempore nostrae uitae
praeterfluente, quasi motu quodam perpetuo & indefesso, ad suum quisque finem oc
culto cursu uitae nostrae festinamus.
Qui adhuc in uita manet, nondum propter incertum exitum beatus est: qui autem
sibi praescripta & concessa compleuit tempora, & fine irreuocabili uitam conclusit, is
iam tutò beatus iudicari potest.
Nemo dimissis conuentibus & mercatibus finitis negotiatur, aut post certamina
coronatur, aut post praelia fortem se ostendit.
Cuiuis mortali mortuo terra tumulus est:
Quicquid enim è terra profectum est, & terra est & in terram redit.
Cum ex urbe in urbem migramus manu ducente egemus: quanto magis animus
è carne migrans, & ad futuram transiens uitam ductoribus egebit?
Vt corpus exhalandae animae & morti uicinum, infinitas contrahit aegritudines,
& ruinam minante domo multa prius delabi solent, tum de tecto, tum de parietibus:
sic & orbe terrarum breui interituro, infinita ubique iam mala dispersa.
Optimum est è uita, ut ex conuiuio, neque sitientem neque ebrium excedere.
Si quis in morbo testamentum scribat, similiter facit, ut qui in tempestate maris,
instrumenta nauis incipiunt praeparare.
Fac uelis potius honeste mori, quàm turpiter uiuere.
Praestat mori quàm per intemperantiam animum obtundere & hebetare.
Morbis alijs atque alijs inuadentibus, ne mors quidem ipsa diutius aberit.
Aristides cognomento Atticus, rogatus quandiu liceat homini honeste uiuere:
Quoad
