233
SERMO XXXVI.
Quoad, inquit, mori existimabit melius esse quàm uiuere.
Amasis Aegyptiorum rex, ad amicum qui filium amiserat, scribens ut consolare¬
tur: Si, inquit, cum nondum esset, non dolebas, ne nunc quidem cum iam non est, do¬
lere debes.
Diogenes Cynicus cum quidam lamentaretur quod sibi peregre moriendum es. Diogenes.
set: Quid stulte, inquit, lamentaris: undique enim ad inferos tantundem est uiae.
Euripidis.
Lugere natos conuenit tot in mala
Venisse: mortuus laborem desinens
Cum gaudio efferendus est ex aedibus.
Contra caetera omnia aliquid tutum inueniri potest, at contra mortem omnes ur. Epicuri.
bem habitamus immunitam.
Non potest is honeste praesentem diem transigere, qui non eum diem uitae sibi pro. Musonij.
posuerit extremum.
Propter mortuos ne doleto, quia necessarium mori, sed propter eos qui turpiter Polyaeni.
moriuntur.
Hic cum aegrotaret & in lethargum incidisset, postea leuatus: Nihil me (inquit) fal. Democritus.
let uitae cupiditas, & uita se priuauit.
Menandri.
Ter misera & aerumnosa uitae natura est,
Et plurimis referta curis undique.
Magis est necessarium animum quàm corpus sanare. Praestat enim mori, quàm
male uiuere.
Sophoclis.
Fidus tibi tumule quis ex mortalibus?
Heu mortuis, quàm cito fluit breuissima
Et pristina omnes deserit inita gratia.
Biantis.
Hic gladium proiectum conspicatus, Quis te, inquit, perdidit, aut quem tu?
Idem cum mortem quidam aduocaret in liberorum amissione, Cur homo, inquit,
ipsam uocas? an non, etiam si non uocaris, ueniet?
Idem rogatus, quod genus mortis malum esset: Quod, inquit, legibus constitu¬
tum est.
Idem damnatus ab Atheniensibus praecipitij, uxore eius Xanthippe flente, & di. Socrates.
cente: Quàm inique, ô Socrates, occideris: Velles igitur, inquit, me iuste occidi?
Idem cum quidam ei dixisset, Athenienses te morte afficiendum decreuerunt: Et
ante eos, inquit, natura.
Idem interrogatus, quaenam apud inferos essent, Nec ego, inquit, unquam iui, nec
cum quoquam illinc reuerso sum collocutus.
Sexti.
Animum mors non perdit, sed mala uita.
Philistionis.
Si nullus occideretur, impunita essent uitia.
Amicorum & familiarium, dum uiuunt curam gerito: defunctorum autem cor¬
pora terrae commiscenda sunt, quod hoc sit pium: non enim unà cum corpore sepe¬
litur animus. Frustra igitur nimius ille sepulturarum labor suscipitur.
Anaxagorae.
Duo esse mortis documenta puto, tempus quod fuit ante ortum, & somnum.
Ex Nicolai
Causiani natos lugent, mortuos beatos praedicant.
Collectione.
DE PACE ET BELLO, SERMO XXXVII.
IN quancunque domum ingressi fueritis, primum dicite, Pax huic domui: & si fuerit il Lucae 10.
Iic filius pacis, requiescet super eum pax uestra.
2. Corinth. 13.
Pacate uiuite fratres, & deus pacis & dilectionis erit uobiscum.
u 3
