Prouerb. 15.
Sirach 25.
S. Basilij.
Theologi.
Chrysostomi.
Greg. Nyss.
Demosthenis.
Herodoti.
Menandri.
Aristophanes.
Euripidis.
Matth. 6.
Rom. 8.
Solomonis 10.
Sirach.
S. Basilij.
Theologi.
DE SPE
57
234
Melius est frustum panis in uoluptate & pace, quàm domus bonis referta cum pu¬
gna & contentiòne.
Tribus sum delectatus, suntque haec grata deo & hominibus: fratrum concordia,
proximorum pax, uir & uxor inter quos bene conuenit.
Quantum sit pacis bonum, quid necesse est apud pacis filios commemorare? nihil
enim tam proprium Christiani, quàm pacifice uiuere: quare etiam huius rei merce¬
dem dominus est nobis pollicitus.
Praestat laudabile bellum, quàm pax à deo separans.
Qui omnibus pacem imprecatur, bellum affectuum profligauit, & animum portu
tranquilliorem reddidit.
Quemadmodum bona ualetudine reuersa, morbus euanescit, & lumine apparen¬
te non relinquuntur tenebrae: sic & pace praesente & se prodente, omnes aduersarij
perturbationes dissoluuntur.
Qui bello recte uti uolunt, illos non res sequi, sed eas anteuertere oportet.
Honestum bellum turpi paci praeponendum.
Nullus enim est tam stultus, qui paci bellum praeponat.
Pax agricolam uel in petris alit bene:
Bellum autem uel in campo malum est.
O pax profundae diuitiae, & iugum boum. Vtinam enim mihi pacem habenti li¬
ceat fodere incuruato, & loto trahere uinum, panem pinguem & raphanum ferenti.
Prudentia quàm plurimas uinces manus.
At imperita multitudo auget malum.
DE SPE, SERMO XXXVIII.
YNtuemini in uolucres coeli, quia non seminant, neque metunt: non colligunt in hor¬
Trea sua, & pater uester coelestis alit illas.
Spes quae cernitur, non est spes: quod enim cernit quis, id non sperat: Quod si id
quod non cernimus, speramus, per patientiam expectamus.
Ingrati spes quasi hyberna pruina liquefiet, & quasi aqua inutilis defluet.
Spes impij qualis puluis qui à uento agitatur, & fumus qui à uento dissoluitur, &
ut recordatio hospitis unius diei praeterit.
Spectate antiquas aetates, & uidete num qui sperauit in domino sit ignominia affe¬
ctus, & qui in illius metu permansit, sit contemptus.
Qui in homine spem ponit suam, aut alia aliqua re earum quae in hac uita sunt, hic
se effert, nec potest illa uerba dicere: In te domine speraui. Praeceptum est enim ne in
principibus speremus.
Eum dignum laude iudico, qui spes uigilantium somnia esse dicebat.
Cum magna sperauerimus, simul speratis potimur, minore opinione.
Neque nimis coflfidere, neque nimis desperare debemus: illud enim animum dissol¬
uit, hoc uero euertit.
Quae quis tanquam passurus metuit, haec consecutus est etiam si non recuperarit.
In ipso portu multis prospera nauigatio uersa est in naufragium:
Multi ex maximis tempestatibus ad portum appulerunt.
Nec in tristitia de felicitate desperes, nec in felicitate calamitatem nullam expectes.
In rebus unum est permanens, spes quae in deo habetur; caetera omnia natura non
sunt, sed esse putantur.
Fieri non potest ut is à proposito fine excidat, qui tota mente in deo spem habet,
& omnia
