SERMO XXXVIII.
235
& omnia sua illi offert.
Eorum quae expectantur bonorum afflictatio flos est: ergo propter fructum, flo. Greg. Nyss.
rem etiam decerpamus.
Inexpectatum malum omnino tumultum ciet cum incidit: expectatum uero, quia Nili.
praeparatum ad suscipiendum inuenit animum, calamitatem efficit leuiorem.
Procopij So¬
Speratum bonum, si in contrarium cadat, intolerabile affert malum.
phistae.
Nec nauis una ancora, nec uita una spe firmanda est.
TPlutarchi.
Stabiles eruditorum sunt spes, ut quae in rationis portu conquiescant.
Virtutis spes propriae sunt animi, uitij autem nothae.
Idem praestat scaphae impulsae infirma ancora, quod spes innitens malo consilio.
Improbae spes quemadmodum mali uiae duces in errorem inducunt.
Socrates.
Nec mulier sine uiro, nec spes bona sine labore quicquam parit utile.
lucunda etiam si praesto non adsint, spe tamen delectant.
Leucibnl¬
Quod enim semel speratum est, ex animo detrahitur: & quod nusquam amplius
expectatur, metu liberat aegros.
Festinatio orationis ad id quod nondum est dictum, integritatem iam dictorum Charicleae.
detrahit.
Periculi metus, spes animi turbabat: spes autem adipiscendi, metum uoluptate oc. Leucipper
cultabat. Sic & qui sperabat, metuebat: & quod dolebat, gaudebat.
DE MVLIERIBVS, SERMO XXXIX.
Icit ei lesus, Ego sum qui tecum loquor: & interea uenerunt discipuli eius, qui 1oan. 4.
mirati sunt, quod cum muliere loqueretur.
Mulier in quiete discat, cum omni submissione & obedientia: nec mulieri docere i. Timoth. 2.
permitto, aut in uirum authoritate uti.
Improbae mulieri ne te adiungito: mel enim ex meretricis labris destillat, quae ad Solomonis 5.
tempus guttur tuum ungit, ad postremum felle acerbius reperies.
8
Vt uermis in ligno, sic uirum perdit improba mulier.
Praestat in solitudine degere, quàm cum muliere pugnace, & linguace & iracunda.
Cum leone & dracone habitare malis, quàm cum maliciosa muliere.
Sirach 25.
Mala mulierum studia & affectus, infirmos cohabitantium animos submergunt. S. Basilij.
Insipientissimae mulieres naturali pulchritudine carentes, ad colores confugiunt,
& sunt, ut sic dicam, ornatae ad spectaculum, per ornatum inornatae, & per dedecus Theologi.
& turpitudinem turpiores.
Qui malam habet uxorem, is sciat se suarum iniquitatum mercedem iam recepisse.
Graue est pauperem ducere uxorem, graue quoque diuitem: illud enim uiri bonis chrysostomi¬
nocet, hoc uero authoritati & libertati.
τόυσιαν.
Mulier tollit omnem suspicandi occasionem, si se non commat, nec supra decorum
se ornet.
Clementis.
Mulierem malam decet sigillum.
Parere mulieri contumelia est extrema.
Sexti.
Solon à quodam rogatus, an uxorem duceret, respondit: Si turpem duxeris, habe. pemocriti¬
bis poenam: sin pulchram, habebis communem. Graecis allusio uerborum est ποινὴ & κοινὴ. Solonis,
Colloquentes mulieres conspicatus, Aspis (inquit) à uipera uenenum mutuatur.
Haec in conuentum plurimarum mulierum interrogata, cur sola ex omnibus mu. Diogenis.
lieribus ornatum non ferret aureum: Vxori, inquit, satis magnus est ornatus uiri philonis uxor.
uirtus.
u 4
