377
SERMO XLI.
Temeritate nullus adhuc uirtutem comparauit: sed labore, & generositate, et clementia. Euripidis.
Nihil est stultitia, ut mihi uidetur, audacius.
Menandri.
Reuerentia apud omnes dignus eris, si primum teipsum uereri coeperis.
Musonij.
Verere temetipsum, & apud alium non erubesces.
Theophrasti.
Maxime se quenque reuereri oportere putato, neminem enim unquam à sese disiun Catonis.
ctum esse.
Idem adolescentulum erubescentem conspicatus, Confide, inquit: talem enim uir¬
tus habet colorem.
DE SENECTVTE ET IVVENTVTE,
Sermo XLI.
* Vm iunior eras, teipse cingebas, & ubi uolebas deambulabas: cum autem senue Ioan. 21.
Cris, extendes manus tuas, & alius te cinget, & quo nolis te ducet.
Itaque remissas manus & dissoluta genua erigite, & semitas rectas pedibus uestris Hebr. 12.
facite.
Longitudo uitae, uiae iustitiae.
Solom. 20.
Cum multitudine seniorum uersator: & si quis est sapiens, huic te adiungito.
Ne repudiato uirum in senectute sua: etenim etiam ex nobis aliqui senescent.
Sirach 8.
Quàm pulchrum est caniciei iudicium, & senioribus dominum agnoscere.
Quàm pulchra est senum sapientia, & honoratorum consilij perspicientia.
Moechum senem ex animo odi, intelligentia diminutum.
Plus reuera ualet ad senioris commendationem senilis prudentia, quàm caniciei S. pasilis.
color.
Nihil differt à uero puero qui mente puerascit.
Turpe est aetatem defloruisse, & libidinem non deferbuisse.
Theologi.
Canicies aliquid etiam discit, nec omni ex parte senectutem omnia intelligere cre¬
dendum est.
Canicies non in capillis canis, sed animi uirtutibus sita est.
Chrysostomi.
Nec iuuenem uituperato, nec senem laudato: non enim in aetatis, sed consilij diffe
rentia uirtus & uitium est.
In omni negotio ferè iuuenes consiliarij fallunt: nec à iuuentute facile corrigitur ali Greg. Nysseni.
quid eorum quae studio sunt digna.
Verè senior non ex temporis diuturnitate, sed ex laudabili & perfecta uita spe. Philonis.
ctatur.
In senectute honoratum esse, argumentum est eundem ante senectutem industrium Euagrij.
fuisse: studium & diligentia in iuuene certa est honoratae senectutis futurae sponsio.
Tum floret animus ad scientiam, cum corporis uigor temporis diuturnitate mar¬
cescit.
Nili¬
Cani animum hinc migraturum clamant, & protestantur.
Plutarchi, aliâs
Hyems tegumentum, senectus doloris uacuitatem requirit.
Socratis.
lucundum est ut cum amico bono, sic cum bona ratione senescere.
Hortabatur iuuenes ut hęc tria haberent: in animo prudentiam, in lingua silentium,
in uultu uerecundiam.
Eratosthenes, aetatis partem uigentem uer esse dicebat: eam autem partem quae ui Ex Phauorini
gori & flori succedit, aestatem & autumnum: & hyemem, senectutem.
commentarijs.
Diogenis.
Senectutem dicebat malum esse portum: quippe omnia ad eam confugiant.
Solonis.
Cum quidam ex eo quaereret quid senectutem esse putaret, respondit, uitae hyemen.
Cum uidisset anum comptam, Si (inquit) ad uiuos, erras: sin ad mortuos, ne cuncteris.
