DE PATIENTIA ET LENITATE
338
Alexander cum senem quendam capillos inficientem uidisset, inquit: Non capillos,
sed genua tingas.
JOrgias cum ex eo quaesitum esset, qua uictus ratione usus in longam senectutem
TForte Gor¬
peruenisset: Nihil (inquit) unquam ad uoluptatem edens, neque faciens.
gias.
Vitę longitudo expectando quidem prolixa uidetur: iam autem praeterita, somno
& umbra magis euanida esse solet.
Syra, Syra, quid est? ut uales?
Philemonis.
Nunquam de hoc rogato, si senem uideris
Aut uetulam aliquam, sed statim scito eos male habere.
Vbi sexagesimum solem flexeris
Herodis.
O Grylle, Grylle morere & cinis fias.
Nam caecus foret omnis deinceps uitae flexus.
Est cum iuuenum prudentia reperitur, & senum stultitia: tempus enim prudentiam
non docet, sed natura recta & uiuendi ratio.
Paupertas seniumque, duo sunt uulnera curae Difficilis nimium.
Democriti.
Vetus hoc dictum est, faciendo iuuenes,
Consultando autem seniores praestare.
Senectus leonum praestantior est hinnulorum iuuenta.
Robur & pulchritudo iuuentutis bonum est, senectus autem prudentiae flos.
DE PATIENTIA ET ILENITATE,
Tuακρbυκία
Sermo XLII.
N patientia uestra possidete animas uestras.
Mat. 10. Lu. 21.
Fratres exemplum sumite patientiae & lenitatis ex prophetis, qui nomine domi¬
lacobi 5.
ni sunt locuti. Ecce beatos dicimus sustinentes patienter. Patientiam lobi audistis, &
exitum domini uidistis.
Lenis uir extinguet lites, impius autem magis excitat.
Solom 26.
Quicquid tibi illatum fuerit, suscipe: & in uicissitudine humiliationis tuae leniter su
Sirach 2.
stineto: quia ut in igni probatur aurum, sic homines accepti in fornace abiectionis.
Patere tempore afflictionis, & perseuera cum proximo tuo, ut in haereditate eius
Sirach 22.
sis cohaeres.
Sit tibi praeceptum dei domesticum, quasi lumen quoddam & illustratio ad nego¬
S. Easilij.
tiorum discretionem nunquam non sese proferens: quod eminus animi tui meditatio
nem praeoccumpans ueras de quaque re opiniones & sententias tibi praeparet, nec sinat
te in ullo casu alienari: sed efficiat ut praeparata mente tanquam scopulus quidam ma
ri uicinus tutò & constanter uiolentorum uentorum & fluctuum impetus sustineas.
Ne simus serui mali, benefacienti domino gratias agentes, castiganti autem non as
Theologi.
sentientes. Atqui nonnunquam ualetudine utilior est morbus, & patientia remissione
praestantior, & cura quàm securitas.
Nihil aequè uenerabiles reddit, ac iniuriam patientes ferre toleranter.
Chrysostomi.
Quemadmodum ponitentibus dei lenitas utilis est: sic obstinatis et duris, supplicij
est occasio maioris.
Cum quis tibi maledicit, noli in eum spectare, sed in daemonem impellentem, & o¬
nem iram contra hunc effundito: illius autem miseretor, qui à daemone impulsus sit.
Conuitiorum & contumeliarum progressus lenitate ferendi sistitur. Nam si quis
Greg. Nysl
contumelia contumeliam & conuitium ulciscatur, haec ipsa uitia augebit, dum quod
absurdum est similibus alit.
Firma & indubitata gratiae spes, fruitio est ijs qui per patientiam expectant.
Contemnere
