SERMO. XLII.
337
Contemnere & nolle calamitates ferre, magnae & uariae stultitiae proprium est.
Nili.
Si quae sunt perpetienda discere liceret & non perpeti, bonum esset discere, sed si Democriti.
perpetienda sunt omnino, quid discere iuuat? perpeti enim necesse est.
Solon in se despuentem quendam ferebat: cum autem alter quidam eum propte. Solonis.
rea accusaret: Atqui, inquit, piscatores ut gobium unum capiant, patiuntur se aqua
marina conspergi: ego idem ferre non sustineam, ut hominem capiam?
Cognitio dei per lenitatem & clementiam in homine agnoscitur.
Olyeih.
Noli petere, ut quae fiunt fiant ut uis: sed ea ita fieri uelis utcunque fiant.
Metrodori.
DELAVDE, SERMO XLIII.
T Ae uobis cum benedixerint uobis homines: idem enim fecerunt pseudoprophe Math.s.
tis patres uestri.
Ex eodem ore exit benedictum & maledictum, non oportet fratres mei ista sic fieri: lacobi 3.
num fons ex eadem scaturigine fundit dulcem & amaram aquam?
Solom. 17.
Aurum & argentum igni exploratur, uir autem probatur ore laudantium eum.
Inconsulte uide ne quenquam laudes: haec enim est hominum tentatio.
Sirach 27.
Basilij.
Ne laudibus efferamur, quae supra uerum nobis tribuuntur.
Nimia honorum excellentia ita quosdam afficit, ut decorum etiam deserant & con
temnant. Quorum enim laudes noui, eorum etiam incrementa certo scio.
Nihil alienum quod non sit iustum, laudetur: nec nostrum uel domesticum reijcia¬
tur, si est honestum: ut illi alienum esse lucro non sit, sed huic domesticum esse dannosum:
utroque enim modo aequitatis uiolaretur ratio, si uel illi laudarentur, uel hi silerentur.
Qui improbitatem laudat, eam poenitentiae remedio fraudat.
Chrysostomi.
Non solum qui improbe agunt, sed etiam qui eos laudant, eodem uel etiam grauio
ri afficientur supplicio.
Vt sanus sim in his quae ad deum pertinent, uehementius tamen uerendum mihi S. Ignatij.
est, & cauendum ab ijs qui me temere inflant: laudantes enim me flagellant.
Venatores canibus lepores uenantur, & laudibus stulti capiuntur.
Plutarchi.
Dijs thura, bonis autem laus tribuenda est.
Fidos eos existimato, non qui dicta & facta tua omnia laudant, sed qui quae pecca Socrates.
ris reprehendunt.
Si uis bene audire, discito bene dicere: conare bene agere, & sic bene audiendi frum. Moschionis.
ctum percipies.
Pręsentem nec uituperato, nec laudato: illud enim inimicitiam gerit, hoc assentationem. polyaeni.
Viuus laudator, mortuus beator.
Cypsei.
Idem dicebat: Cum me multi laudant, tum nullius me pretij esse arbitror: cum uero Antagoras.
pauci, bonum uirum.
DE PVLCHRITVDINE, SERMO XLIIII.
Onsyderate lilia agri, ut crescant: non laborant, neque nent. Ego illud affirmo ne Matths.
Solomonem quidem in omni sua magnificentia, sic uestitum fuisse, ut unum ex istis.
Volo mulieres in habitu modeste cum uerecundia & temperantia seipsas ornare, i. Timoth. 2.
non tortis crinibus, aut auro, aut margaritis, aut uestitu sumptuoso.
Fac ne te uincat formae cupiditas, nec tuis oculis capiaris.
Solomonis.
Ne quenquam laudes ob pulchritudinem: pulchritudo uultus in aetate stabili.
Sirach 26.
Qui est hodie corpore florenti, corpulentus prae delicitijs, florentem habens formam, S. Basilij.
propter aetatis uigorem turgidus & torosus, & uiribus intolerabilis: cras idem iste mi se,
rabilis erit, uel tempore marcidus factus, uel morbo dissolutus.
