DE PVLCHRITVDINE
449
Aurum, & lapides pretiosi, & caetera artificio & manu hominum compositae
Theolori¬
menta, deformitatem mulierum collatione facta produnt: formosae uero nihil ex¬
ornatu fictitio.
Pulchritudinem existimato mentis ornatum.
Neque flamma manet consumpta materia, sed simul cum suo fomento perit: nes
cogitatio affectibus obnoxia persistit, si fomes eorum marcescat.
Ne te superet pulchritudinis cupiditas, neque corripiaris palpebris tuis, uel usque ad
τπαρόραμα. contemptum, si fieri potest.
Quid est oculi uirtus? num ut sint molles, & saginati, & rotundi & caerulei? an ui
ad perspiciendum sint acres. Et quae lucernae uirtus est? utrum clare lucere & totam
domum illustrare? an pulchre formatam esse & rotundam? non enim ab ipsa figura
sed à moribus & moderatione pulchritudo efficitur.
In speculo temetipsum contemplare: & si pulcher uidebere, te digna grito: sin tur
Plutarchi.
pis, quod aspectui deest, probitate exornato.
Oculus est amicitiae conciliator, & familiaritas conuersationis ad gratiam confe¬
Leucipper
rendam uenerabilior est.
Oculorum motus inuicem reciproci quasi in speculo corporum species concipiunt.
Formosos & eosdem imperitos alabastris acetum continentibus similes esse dicebat.
Diogenet.
Cuidam ob formam glorianti, inquit: Non pudet te superbire ob speciem pulchram,
Eteoclis.
quam depositam habes ad exiguum tempus?
Aesopus ei qui forma male utebatur: O quali ueste (inquit) indutus male eam exuis,
Aesopus.
Idem cum ei obijceretur quod deformem haberet aspectum: Ne (inquit) in uul¬
tum, sed in animum spectato.
Conspicatus adolescentulum se comentem: Si (inquit) ad uiros, infelix es: si ad mu
lieres, iniuriosus.
Idem cum adolescentem animaduertisset formosum, atque ob eam causam à multis
amatum: O adolescens, inquit, da operam ut corporis amatores ad animum traducas.
Cum formam naturalem boni mores
Menandri.
Exornant, dupliciter spectator capitur.
Bona & utilia (inquam ego) non propter aspectus formam elegantem, sed propter
Socrates.
uitae uirtutes hominibus eueniunt & augescunt.
Formosorum oscula uitanda sunt, quasi animalium morsus uenenatorum.
DE FVTVRO IVDICIO, SERMO XLV.
Vturum est ut filius hominis ueniat in gloria patris sui cum angelis suis, & pro fa
Lucae 21.
T ctis suis cuique reddet.
Opus cuiusque perspicuum erit: dies enim indicabit, quia per ignem patefiet: & opus
1. Corinth. 3.
cuiusque quale sit, ignis probabit.
Vniuersa opera adducet deus in iudicium, in omni delicto, siue bona siue sint mala.
Ecclesiastae 11.
Exurget dominus & reddet omnibus, & retributionem eorum in capita autho¬
Sirach 17.
rum conuertet.
Ne me putes tanquam matrem quandam nutricem falsa tibi territamenta incute¬
S. Easilij.
re, quod illae facere solent in pueris infantibus, quum plorant immoderate nullum fi¬
nem facientes, & per fictas narrationes ut sileant efficiunt. Haec enim non fabula, sed
sermo uerax multò ante praedicatus docet. Itaque certo scito eorum omnium quae inui
ta gesta sunt seueram factum iri inquisitionem & examinationem.
Theologi¬
Melius aestimo nunc castigari & purgari, quàm in illud examen mitti, cum iudicij
tempus erit non purgationis.
Quemad¬
