aributabs.
Isocrates.
Indus sagitta¬
rius.
Theophrasti.
Hcracliti.
Matth. 12.
Iacob. 1.
Sirach 8.
τὰκαταστα¬
σίαν.
*Strach 22.
S. Basilij.
Theologi.
Chrysostomi.
Cyrili.
Euagrij.
Nili.
Isocratis.
Clitarchi.
Socrates.
Demonactis.
Demosthenis.
DE LOQVACITATE
242
Maxima est dignitas non quidem uti honoribus, sed efficere ut dignus illis existim
Quorum laudes magni aestimas, illorum etiam uirtutes aemuleris.
Indum celeberrimum sagittarium, quique diceretur per annulum sagittam transt
tere, suae artis specimen dare iussit: & recusantem iratus interfici imperauit. Is cuma
supplicium duceretur, lictoribus coepit dicere, multum temporis esse, quod arcum
manus non sumpsisset, & ne aberraret pertimuisse: quibus auditis Alexander miraus
eum absolui iussit, & cum muneribus dimisit, quod mori, quam gloria indignus uideri malla
Non ex familiaritate & gratia, sed ex actionibus honores adipiscendi sunt.
Viam ad gloriam maxime compendiariam esse dicebat, si quis bonus esse studeret,
DE LOQVACITATE, SERMO XLVII.
)Ico autem uobis, quodcunque tandem uerbum otiosum locuti fuerint homines,
eius rationem reddituros esse: nam ex uerbis tuis iustificaberis, & exeisdem con
demnaberis.
Sit unusquisq; uelox ad audiendum, & tardus ad loquendum.
Cum linguace ne contendito, nec in ignem eius ligna aggerito.
Qui custodit os suum, conseruat animam suam.
Firmus laqueus sua cuique labia: suique oris uerbis quisque capitur.
Qui labijs est detectis, & oblique agit, subuertetur.
Fouea profunda os exlegis: quem deus odit, is in eam incidet.
In multis lignis uiget ignis: os autem detectum? seditionem concitat.
Quis dabitori meo custodiam, & labijs meis sigillum? ut ne excidam inde, & l
gua mea pereat.
Bona diffusa sunt in ore clauso.
Noli lingua omnia audere, ne quid tibi accidat intempestiue: quemadmodum ocu
lus totum uolens intueri solem, etiam quod habet lumen, perdit.
Labendi causa est lingua, quae non ratione gubernatur.
Oratio simpliciter prolata totas euertit domos, & animas subuertit ac demergit: ac
pecuniarum quidem damnum resarcire licet, semel autem emissum uerbum reuoca¬
re non licet.
Hirundines tecto ne accipito: hoc est homines loquaces, & linguae incontinentis
contubernales tibi ne asciscito.
Quae decet, & quando decet, loquitor, & de quibus decet: nec quae non decet,
audito.
Si imperas uentri, impera & linguae: ut ne huius sis seruus, ab illo autem stultiè liber.
Quicquid dicturus sis, prius id in animo consyderato: multis enim lingua mentem
praecurrit.
Isocrates rhetor à Caraeone loquace in schola eius uersari cupiente, duplicem pete
bat mercedem: cumque causam Caraeon percunctaretur: Vnam peto (respondit) utlo¬
qui, alteram ut silere discas.
Quod nolis audire, id etiam ne dixeris: quod nolis dicere, id quoque ne audieris.
Aurium & linguae magnum periculum.
Melius est pede labi, quam lingua.
Auribus plus, quàm lingua utitor.
In conuiuio cuidam multa loquenti, Si tam multa, inquit, sapuisses, nunquam tam
multa locutus esses.
Rogatus, cur unam habeamus linguam, aures uero duas: Quia, inquit, duploplus
audiendum, quàm loquendum.
Plato
