Epicuri.
Theopompi.
Socratis.
tanus.
tiusdem.
Eiusdem.
Demadis.
Lucae 14.
Apostoli.
Solomonis 29.
Sirach.
S. Easilij.
Theulomi¬
chrysostomi.
Clementis.
Nili.
Isocratis.
Socratis.
Lucae 5.
Matth. 9.
TApostoli.
Solomonis.
Sirach 38.
SBasilij.
Theologi.
DE ANIMLEVMILTTATE
444
Gratia agatur beatae naturae, quod necessaria fecit parabilia, & difficilia paraturon
necessaria.
Neque authorem malorum deum credito, neque nos sine eo uersari in miserijs existimat,
Si quid cura potest, cures: at si deus ipse iubebo
Te curat, cur tu solicitus tibi sis?
Cum uult deus beatam esse ciuitatem, bonos efficit uiros: cum autem misera est fu¬
tura ciuitas, ex ea bonos eximit uiros.
Ita fit ut uirtus nec sub doctrinam cadat, nec sit naturalis, sed diuino fato inest is
qui eam habent.
Deus omnia, & secundum deum, fortuna & occasio humana gubernant uniuersa.
Quantum numen iustos adiuuat, tantum iniustis aduersatur.
DE ANIMI ABIECTIONE, AVT HVMILITATE,
Sermo XLIX.
Visquis se extulerit, deijcietur: & qui se demiserit, extolletur.
Non superbe de uobis sentientes, sed humilibus uos accommodantes.
Modeste & humiliter de se sentientes ad gloriam euehet dominus.
Quanto maior es, tanto te summissius geras, et in conspectu domini inuenies gratam.
Perdifficile est ut possis aliquando uel conuitijs audiendis irae imperare: uel pressus,
lenitate tentationes uincere, nisi humilitatem uel infimam erga omnes exercueris.
Gymnasium humilitatis est in uilioribus negotijs exercitatio, affectus ambitionis
gloriae sanans.
Praestat ut sapiens & doctus te demittas, & per modestiam cedas, quàm ut indoctus
per audaciam nimium efferaris.
Nihil aeque deo gratum, atque se cum infimis annumerare.
Tanto quis de se magis debet humiliter sentire, quanto excellentior uidetur esse.
Beatus cuius uita excelsa est, & spiritus humilis.
Legi, & principi, & sapientiori cedere, modestum.
In nauigando gubernatori, in uiuendi ratione melius ratiocinanti parendum est.
DE MEDICIS, SERMO L.
On egent medico ualentes, sed male habentes.
Semitas rectas facite pedibus uestris, ut ne quod claudum est, à uia aberret,
sed magis sanetur.
Lenibus praeditus moribus cordis est medicus.
Scientia medici caput sui cultoris extollet, & apud proceres erit in admiratione.
Neque omnino haec ars fugienda est, nec omnino omnis spes in ea ponenda est. Sed
ut utimur agricultura, & petimus à deo fructus: & gubernatori clauum permittimus,
sed à deo precamur ut ex alto in portum seruemur: sic & medicum adhibentes, spe
quae in deo habenda est, non excidimus.
Indoctus medicus ad aegrotos admissus, cum sanitatem illis restituere deberet, il
etiam exiguum, quod habebant reliquum, uirium aufert.
Nostram medicinam ea quae circa corpus uersatur, longe difficiliorem puto, atque id¬
circo honoratiorem: quod illa pauca quaedam in profundo latentia consyderans, plu¬
rimum circa ea quae sub oculos cadunt, uersetur: nos autem in occulto hominis cor¬
de sanando omne studium & curam ponamus.
Indigus atque mali insatiabilis hulcera celans
Infelix semper putria membra geret.
