Plato.
Idem in Cratylo.
Aάναπlκ¬
σιν.
Charicleae.
Ex sententijs
Epicteti.
Matth. 10.
2. Corinth. 4.
Solomonis 28.
Sirach 10.
S. Basilij.
Theologi.
Chrysostomi.
Clementis.
DE ANIMA
246
Quod si quis statua inanimata filij uel amici uel cognati posita, eum putat adesse
cum decesserit, & per imaginem uitae expertem uiuum illum imaginatur: quanto ma
gis nos per diuinas scripturas, sanctorum praesentia fruimur? non corporum quidem
ipsorum, sed animorum imagines habentes. Quae enim ab illis dicta sunt, animorum
illorum sunt imagines.
Admodum iuuenes & senes obliuiosos esse dicebat: diffluere enim memoriam il¬
lorum, quia crescant: horum, quia decrescant, similiterque nimium celeres ingenio, aut
tardos: illos enim esse plus aequo molles, hos uero duriores: ac illos quidem non diu re¬
tinere in animo rerum imagines, hos uero ne attingere quidem omnino.
Memoriae ipsum uocabulum indicat in animo manere eam non moueri. Μυνήμῃ πα
ρὰ τὸ μένειν.
Receptaculum phantasmatum memoriam uocari, eorumque agitationem recordatio
nem: & tardos ferè meliore praeditos esse memoria: celeres autem & dociles, in remini
scendo feliciores.
Multum prodest ad malorum obliuionem, si oculorum monitio quae animum mo¬
uet, obscuretur.
Magis est de deo sermo renouandus quotidie, quàm ipsi cibi.
Crebrius deum cogitato, quàm respirato.
Si perpetuò memineris deum spectatorem tibi adesse, quicquid agas, siue id ad ani¬
mum siue ad corpus pertineat, in omnibus tuis precationibus & actionibus non pec¬
cabis, & deum contubernalem habebis.
Vt lucundum est è terra mare spectare, sic à periculis liberato meminisse laborum.
DE ANIMA, SERMO LIII.
Viinuenerit animam suam, perdet eam: & qui perdiderit eam mea causa, inue
niet eam.
Euimexternus homo noster corrumpitur, tamen internus quotidie renouatur.
Animus beatus omnis, qui simplex est.
Conuersatio exlegum mala, impietate enim suam ipsorum auferunt animam.
Fili per mansuetudinem gloria affice animam tuam, & uide quid in ea sit mali, nec
ei indulgeas: non enim omnia omnibus conducunt, nec omnis anima omnibus delectatur.
Animi thesaurus corporis indigentia: hoc enim ditescente, ille pauper est.
Natura honestum existimare debemus animi bonum.
Nullus negligit si filium cadentem in foueam uiderit, aut lapsum in illa ruina deserit:
quanto grauius est animam in profunditatem malorum cadentem in exitio relinquere?
Quid tibi uis fieri? animum meum interrogo: quid tibi magnum aut quid paruum
ex rebus pretiosis postulas? Tu modo aliquid eximium quaere, & prompte suppedi¬
tabitur.
Animum deo potius quàm precationis formulam offer.
Omnia natura gemina dedit nobis deus, geminos oculos, geminas aures, geminas
manus, geminos pedes, si alterutrum laesum fuerit, altero uti licet ad usum necessarium:
unam autem animam nobis dedit, hanc si perdiderimus, quid erit quo cum uiuamus
amplius?
Omnium spirantes animae uitam habent, etiamsi separatae fuerint à corpore, & dem
corporis desiderium retinere deprehendantur, in sinum dei tolluntur immortales. Quem¬
admodum hyeme uapores terrae à solaribus radijs attracti uersus ipsum feruntur solem¬
Immortales omnes animae sunt, etiam impiorum, quibus melius esset animas non
habere tales quae nunquam corrumpi possint. Dum enim ignis, qui nunquam extin¬
gui po¬
