SERMO LIII.
247
gui potest, cruciatu perpetuo cruciantur, nunquamque moriuntur, suo ipsarum malo nul,
lum sui reperiunt finem.
Animi tanquam ducis curam gerito, corpori autem tanquam militi consulito.
clitarchi.
Omnibus mortalibus & terrestribus amissis,unum aliquid immortale & coeleste Moschionis.
comparare praeoptato.
Tέα.
Sapientis animus ut ad deum migret, se componit.
Animam mors non perdit, sed mala uita.
Philistionis.
Vnumquenque igitur decet ita affectum esse, ut animum suum ab omnibus uitijs pu. Zaleuci.
rum praeparet: quia deus ab homine improbo non colitur, neque sumptibus placatur,
aut tragoedijs agendis capitur, sed studio honestarum & bonarum actionum.
Hominem decet animi potius quàm corporis rationem habere: quippe animus ab. Democriti.
solutissimus corporis uitium corrigit, corporis autem uis sine ratione, animum nihilo
meliorem reddit.
Animum sanare magis est necessarium, quam corpus: mori enim praestat, quam male uiuere. Epicten.
DE INVIDIA, SERMO LIIII.
Vmque uenissent primi arbitrati sunt se plura accepturos: & acceperunt & ipsi sin Matth. 20.
guli denarium: quo accepto murmurauerunt contra patremfamilias, dicentes: Isti
postremi unam horam opus fecerunt, & pares nobis eos fecisti, qui portauimus pon¬
dus diei, & aestum: at ille respondens uni ex illis, dixit: Amice, non facio tibi iniuriam:
nónne denario mecum pepigisti? tolle quod tuum est, & abi. Volo enim huic postre¬
mo tantum dare, quantum tibi: an non licet mihi de meo quod uelim facere? an ocu¬
lus tuus malus est, quod ego bonus sim?
Vbi aemulatio & contentio, ibi inconstantia & omne opus malum est.
lacobi3.
Noli conuiuari cum inuido, nec illius cibos appete.
Solom. 23.
Noli consultare cum eo qui te torue intuetur, aemulatores caela tuum consilium.
Sirach 8.
Quemadmodum rubigo proprius est frumenti morbus: sic inuidia amicitiae est uitium. S. Easilij.
Quid quaeris inuide, tuumne malum, an alterius bonum?
Quemadmodum bonus omni caret inuidentia, sic contrà calumniator eam perpe¬
tuam habet comitem.
Vt uultures ad maleolentia cadauera praeteritis pratis & locis alijs multis amoenis
& odoriferis, feruntur: itemque muscae quae sana sunt praeteruolantes ad ulcera festinant:
Sic inuidi splendida & magna & praeclare facta ne intuentur quidem, sed putria in¬
uadunt.
Vt erugo ferrum, sic inuidia animum consumit.
Non uides quantum malum sit simulatio, quae & ipsa est inuidiae fructus? nam du
plices illi mores maxime ex inuidia nascuntur.
Ne inuideas corrigenti tu qui te inuidiosum esse putas, ob eamque causam iratus es. Theologi.
O inuidia mortis radix, multiplex morbe, cordis acutissime claue: quis enim clauus Chrysostomi.
acutissimus tam pungit, quàm inuidia cor occupatum uulnerat?
Inuidiae infortunium quod non proprio malo, sed alieno bono efficitur: & contra, Gregorij Nyss¬
eius felicitas non fit per domesticum & proprium bonum, sed uicini malum: narrant
uultures cadaueribus delectari, unguento necari: ad maleolentia corrupta aduolare,
ut eorum naturae proprium & accommodatum est. Ita qui hoc morbo tenetur amico¬
rum prosperitate quasi unguento admoto emoritur: sin autem incalamitatem incidisse
animaduerterit, aduolat, & os infigit aduncum, occultam miseriam extrahens.
Honesta, etiam si per inuidiam ad tempus aliquod obscurentur, tamen suo tempo. Philonis.
re soluta iterum resplendent.
* 4
