Aristoteles.
Plutarchi.
Anacharsis.
Democriti.
Clitarchi.
Socrates.
Leucippes.
Cleobulus.
Bion.
Agathonis.
Theophrasti.
Platonis.
Aristonymi.
Thucydidis.
Anaximenis.
Lucae 12.
1. Corinth. 9.
Solomonis.
Prouerb. 30.
Sirach.
SBasilis.
Theoloi¬
DE VOLVNTARIO ETINVOLVNTARIO
118
Aristoteles inuidiam fortunatorum aduersariam esse dicebat.
In sole ambulantes necessario umbra sequitur, in honore & dignitate usuentes in¬
uidia comitatur.
Gloriae pulchritudo ab inuidia quasi à morbo quodam cito immutatur.
Anacharsis Scytha cum ex eo quaesitum esset, cur semper homines doleant: Quia,
inquit, non solum mala sua dolent, sed etiam aliena bona.
Bonorum contentio iuuat aemulantem, non nocet ei cui aemuleris.
Nunquam leges suo quenque more uiuere uetuissent, nisi alter alterum laesisset:
seditionis enim exordium inuidia induxit.
Idem inuidiam ueritatis ulcus esse dicebat.
Vt ferrugine ferrum, sic inuidos suis ipsorum moribus consumi.
Multi mortuos sepulchris remunerantur, quos uiuos antea per inuidiam dolore af
Idem dicebat, inuidiam animi esse serram.
(fecerant.
Zelotypia enim, cum semel in animum inciderit, aegre illinc reuelli potest.
Cleobulus Lindius cum ex eo quaereretur, quae maxime uitanda esse putaret: Ami
corum, inquit, inuidiam, & hostium insidias.
Bion Sophista cum inuidum quendam admodum tristem animaduertisset: Aut
huic (inquit) magnum malum accidit, aut alteri magnum bonum.
Non esset inuidia in uita mortalium,
Si omnes inter se pares & similes forent.
Theophrastus dicebat malos non tam delectari suis bonis, quàm alienis malis.
Bonus erat: bonus autem nulli unquam ob ullam rem inuidet.
Inuidia, sicut malus demagogus, honestis se opponit actionibus.
Inuidiam mortales exercent in aduersaria sibi: ea uero quibus nihil impediuntur li
bera beneuolentia colunt.
Quicunque enim bene dicta aut facta per inuidiam non laudant, quo tandem modo
ij reipsa iuuerint quenquam?
Nemini inuidendum: boni enim prospero successu digni sunt: mali uero si fortuna
utantur secunda, male uiuunt.
DE VOLVNTARIO ET NON VOLVNTARIO,
Sermo LV.
Lle seruus qui cognita domini uoluntate non eam sequitur, multis plagis caedetur:
qui autem non norit, paucis.
Ome infelicem si non euangelium promulgaro: si enim uolens hoc fecero, prae¬
mium accipiam: sin inuitus, haec dispensatio mihi est credita.
Voluntarium exijt à facie potestatem habentis.
Emulge lac, & erit butyrum: at si compresseris nares, sanguis prodibit.
Tuas cupiditates ne sequitor, & ab appetitu tuo temetipsum prohibeto. Si enim
suppeditaueris animae, quae appetit & probat, inimicos afficies laetitia.
Eorum quae apud inferos sunt malorum, non deus, sed nos ipsi authores sumus:
quod initium & radix peccati, libera nostra sit uoluntas & potestas.
Eos laudamus qui ex animi iudicio & instituto boni sunt, non eos qui ex necessita¬
te istuc perueniunt: ubi enim studium promptum est, ibi nullum solet retardare im¬
pedimentum.
Vis enim aut formido non potest esse uirtutis effectrix. Nam ex uoluntate, non ex
necessitate, honesta proficiscuntur.
Nam uoluntarium permanentius est & tutius inuoluntario: hoc à uim faciente nascitur,
illud
