SERMOLV.
249
illud uero nostrum est: unum est clementiae diuinae, alterum tyrannicae potestatis.
Vt passeri nihil prosunt alae, si laqueo irretitus teneatur, frustraque & temere agitat Chrysostomi.
alas: sic & tibi tuae rationes nulli sunt usui, si malis cupiditatibus ui constrictus te¬
neâre.
Maxime omnium Christianis permissum non est, ut peccata uiolenter corrigant: Clementis.
deus enim non eos qui ex necessitate, sed qui animi iudicio à peccatis abstinent, co¬
ronat.
Non coactam uitam habemus nos homines: neque propter libertatem eorum qui. Dionysij.
bus prouidetur diuina diuinae illustrationis lumina obscurantur.
Non uoluntaria peccata & lex condonat, & deus impune praetermittit, utpote be Didymi.
nignus erga homines, & etiam in uoluntaria peccata non saeuus iudex.
Non ut uoluntarie peccare iniustum est, sic non uoluntarie & per imprudentiam Philonis.
continuo iustum erit. Sed fortassis est iusti & iniusti, confinium quoddam, quod à qui
busdam uocatur indifferens, nullum enim peccatum opus iustitiae fuerit.
Fieri non potest ut quisquam sit constanter bonus, nisi ex animi sui proposito pro Clementis.
prio. Qui enim ab altero ex necessitate factus est bonus, bonus non est: quia non ex in
stituto sit, quod est. Libera enim cuiusque uoluntas, quod reuera bonum est, efficit, & reue¬
ra malum ostendit: unde deus per istas occasiones uoluit cuiusque affectionem patefacere.
1 Qui sponte in miserijs uersatur, bona quadam spe laboribus laetatur: Atnegligen Socratis.
tia & momentaneae uoluptates, neque corporis bonam constitutionem efficere possunt,
Τῥαδιυργίαι.
neque animi ullam memoratu dignam scientiam ingenerant.
Naturale bonum nullam laudem meretur: quod autem proficiscitur ex animi ludi Coricij.
cio & instituto, id demum laudabile est.
5. Quod uoluntarium non est, dolore & metu non caret: quod autem uoluntarium, Theagis Pytha
uoluptatem & hilaritatem commites habet.
gorci.
Si uis sine ulla parturbatione placideque uiuere, da operam ut contubernales tuos omnes Epicteti.
bonos habeas: bonos autem habiturus es, si uolentes erudias, inuitos autem dimittas: unà
enim cum illis abibit uitium & seruitus, et cum remanentibus remanebunt bonitas et libertas.
Thymi naufragos humaniter accipiunt, & amicitia sibi conciliant. Ex peregrinis Ex Nicolai col
autem eos, qui uolentes accedunt, honoribus multis afficiunt, & inuitos supplicijs.
lectaneis.
DE COGNITIONE SVI, SERMO LVI.
CVr intueris festucam quae est in oculo fratris tui, trabem autem quae est in oculo Matth. 7.
Otuo, non animaduertis?
Lucae 6.
Quis tu es, qui alienum seruum iudicas? suo domino stat aut cadit, sed stabit. Nam Rom. 14.
potest deus illum statuere.
Ambula in uijs cordis tui sine reprehensione, & nosce teipsum: quia in omnibus Ecclesiastae ii.
his adducet te deus in iudicium.
Obserua & diligenter attende, quia cum periculo tuo ambulas.
Sirach 13.
Accurata sui consyderatio, satis te ad dei cogitationem ducet.
S. Basilij.
Memor naturae, nunquam te efferes: memineris autem tui, si teipse attenderis.
Accidit tibi, quod in alio criminaris: & in alienum malum diligenter spectas, tuum
autem dedecus nihili pendis.
Nosse seipsum omnium difficillimum esse uidetur: non enim solus oculus, alia in¬
tuens seipse non cernit, sed etiam mens nostra acute aliena errata uidens, ad suorum
cognitionem tarda est.
Scrutare teipsum magis quàm proximos.
Theologi.
Illud enim tuum est lucrum, hoc uero proximorum.
