Chrysostomi.
Clementis.
Didymi.
Philemonis.
Antiphanis.
Demosthenis.
Sotatis.
Thales.
Platonis.
Menandri.
Xenophontis.
Chilo.
Xenophontis.
Lucae 6.
Ephes. 4.
Solom. 28.
Sirach.
S. Basilij.
259
DE NOSCENDO SEIPSVM
Fac quaeso noscas te, qui sis, unde profectus:
Inuenies formae sic tua principia. ῥεῖα κὲν ὥδε τύχης κάλλεος ἀρχετύπου.
Is maxime se nouit, qui se nihil esse putat.
Si uis deum nosse, prius teipsum nosce.
Nosse ignarum se esse, sapientiae est: & scire se iniuriam fecisse, iustitiae.
Cum sis homo, scito hoc, & semper eris homo.
Mortalis es, mortalia igitur cogita.
Futura nemini nota esse arbitror, & paruae occasiones res magnas efficiunt: qui
moderatione utendum est in prosperis rebus, & de futuris prouidendum.
Et si rex natus es, tanquam mortalis audito.
Si procul expuis, pituita redundas.
Si bene uestitus es, ea priusquam tu, habuit ouicula.
Si aurea gestas, haec fortunae est elatio.
Si diues, hoc robur tempore euanescit.
Arrogans es, haec stultitiae est iactantia.
Si moderatus es, hoc dei donum est.
Temperantia autem aderit, si tuo te modulo metiris.
Difficile est se nosse, sed beatum, quod haec sit secundum naturam uita.
Qui nihil propemodum scimus, arbitramur nos omnia scire: non permittentes au
tem alios, quae ipsi nescimus, agere, peccare cogimur ipsi cum agimus.
Multis illud dictum, Nosce teipsum, non conuenit:
Quod eis utilius foret illud, Alios nosce.
Heraclitus iuuenis omnibus sapientior fuit, quod sciret se nihil scire.
Qui seipsi noscunt, necessaria sibi norunt & discernunt, & quae possint, & quae non
possint: itemque quae sciunt agentes ea quibus opus est sibi parant, & beati sunt: ab ijs
quae non norunt, abstinentes nihil peccant, & infelicitatem effugiunt.
Chilo interrogatus quid esset difficillimum omnium: Seipsum nosse, inquit: utile
enim hoc dictum est ad obiurgationem arrogantium, qui supra suas uires inaniter se
iactant.
Is mihi non uidetur, qui suam facultatem non norit, seipsum nosse: illud uero an
non perspicuum est, homines propter sui cognitionem plurima bona habere, & pro¬
pter ignorationem multa mala?
Aliena uirtute nunquam te efferto. Si equus se efferens diceret, se pulchrum esse,
tolerabile id esset: tu uero cum dicis te pulchrum habere equum, scito te ex bonitate
equi gloriari. Quid igitur tuum est? opinionum usus, quem cum secundum naturam
habes, tum effertor: tum enim ob rem tuam elatus esse uideberis.
DE BENI GNITATE, SERMO LVII.
*) Enefacite & mutuum date, nihil inde sperantes, & erit merces uestra ampla, eri¬
Dtisque filij altissimi, quia ipse est benignus in ingratos & improbos.
Estote inuicem mansueti, misericordes, condonantes mutuo, quemadmodum &
deus uobis condonauit.
Mansueti erunt terrae habitatores, & simplices in ea relinquentur.
Christus mansuetus cum esset, & quae formarat, uideret: neque remisit eis, neque dese
ruit parcens illis.
Repugnantes uincere & subijcere, fortis est, & uerè principis: subiectis autem man
suetum & clementem se praebere, mangnanimi & mansuetudine excellentis.
Cum dei imaginem habeam, quia rationis sum particeps: similitudinem assequor,
dum benignus fio.
Vule
