SERMO LIX.
253
litionem munitionum: quibus consilia demolimur, & omne excelsum quod se extol¬
lit contra cognitionem dei, & captiuam abducimus omnem cogitationem, ut Christo
obediatur.
Viae sunt uitae cogitationes sagacis. Cogitationibus suis replebitur uir bonus.
Solomonis.
In concussione cribri remanent sordes? sic spurcitiae hominis in ratiocinatione ip. Sirach 27.
sius. (Scilicet inhaerent, uel discernuntur ab ea)
Ex duabus partibus, quarum altera rationis est particeps, altera expers, ueluti cen S. Basilij.
taurum quendam (ut fictio Graecorum ad physiologiam refertur) Deus totum hominem
constituens: humanae formae, id est à capite usque ad pectus, superiori parti eam quae est
ab umbilico usque ad lumbos quasi equi naturam (ad uentris uoluptates beluino more
pronam, & ad coitum propensam temere) inferius supposuit: cum nollet rationis par
ticipem à rationis parte uacua abripi: imò rationem parti brutae imperantem, guberna
tricem & moderatricem esse uolens ad naturae necessitates, sapientissime eam imposuit.
Praestat ratio & consyderatio agendorum quàm pecuniae:
Theologi¬
Quod hae corrumpantur, illa perstet.
Ob hanc causam passeribus datae sunt alae, ut laqueum effugiant: & ratio homini. Chrysostomi.
bus, ut euitent peccata.
Qui diuinam perturbationum uacuitatem sibi asciscere studet, ita ut nulli seruiat
affectui, debet suam ipse custodire rationem.
Nunquam desistit mens cogitationes parere: tu malas euelle, & bonas excole.
Clementis.
Non actionum modus iustificat fidelem, sed cogitationum puritas & synceritas.
Plutarchi.
Saepe solem nubes obscurant, & rationem perturbationes.
Ex pede spinam extrahere decet, & ex anima irrationali ignorantiam.
Vt ex bene morata ciuitate expellendus est seditiosus: sic ex anima mens ad praua
inclinans.
Philistionis.
Qui ratione omnia sua spectat & circumspicit,
Is malum reijcit, & bonum deligit.
Charicleae.
Quae tibi ratiocinanti optima uidentur, ea opere exequitor.
Corporis affectioni, etiam animi intelligentia consentire sustinet.
Epicteti.
Quae facere non decet, ea ne cogitato quidem facere.
Turpe est apum munere potionem dulcem reddere, & dei donum sermonem ma. Pythagorae.
litia exacerbare.
Laboribus resistere non posse, & uoluptate uinci, proprium est irrationalis animae Theagis.
facultatis. Propositum autem tum rationali, tum rationis experti facultati commu¬
ne est.
DE INSIPIENTIA, SERMO LX.
Vicunque audit hos meos sermones, nec eos exequitur, similis existimabitur Matth. 7.
)stulto.
2. Corinth. 14.
Nensitis pueri mente, sed malitia repuerascite: perfecta uero mente estote.
Solomonis 27.
Cor insipientis, dolori est possessori suo.
Labia insipientis submergunt ipsum: initium uerborum oris eius insipientia, & fi. Ecclesiastae 10.
nis sermonis eius error perniciosus.
Cum insipiente ne multiplices uerba: & ad insipientem ne accedas.
Inutilis est sapientia ei, qui mente caret, cum ipse insipientia ducatur.
Mortuum plora, caret enim luce: & stultum quoque plora, quia caret prudentia. Sirach 22.
Arenam, salem, & glebam ferream facilius est sufferre, quàm hominem insipientem. S. Basilij.
Quemadmodum infirmi egent medicina, sic sapientia insipientes.
