Chrysostomi.
Philonis.
Plutarchi.
Cratetis.
Zeuauis.
Lucae i5.
Ephes. 5.
Prouerb. 29.
S. Basilij.
Theologi¬
Chrysostomi.
DE LVXVRIA
254
Turpe est iuuenem sene infirmiorem
Esse, & senem stolidiorem iuuene.
Tanquam sonitus fluctuum sunt insipientis uiri sermones,
Qui littora feriunt, sed non saginant herbas.
Nihil sic stultum reddit, ut improbitas: cum enim aliquis fraudulentus est, cum in¬
gratus, cum nulla affectus iniuria molestus est, quomodo is non extremae praebet er¬
emplum dementiae?
Insipiens nulla in re solet consistere, aut acquiescere: estque tota eorum uita suspensa,
quippe quae firmo careat fundamento.
Nullum majus malum accidere homini potest, quàm insipientia, qui mentem, ho¬
minibus propriam, perdiderit.
Aduersus rectam rationem iens, tranquillitatem & quietem solet odisse insipiens.
Qui uiae ducem caecum adhibet, & qui stultum consiliarium, idem faciunt.
Neque aegroti ictus, neque stulti minas metuere debemus.
Non tam pupilli, quàm uiri stulti tutoribus egent.
Leues homines, tanquam inania uasa, auribus gestatu sunt faciles.
Fastidiosus est ad utilem orationem stultorum animus, qui non recipit salutiferam
intelligentiam, quasi medicamentum.
Crates stultos terebris similes esse dicebat, quod nihil eorum quae recta sunt sine uin¬
culo & necessitate facere uelint.
Quidam eorum qui in academia uersabantur adolescentulorum de stolidis studijs
loquebatur: cui Zeno, Nisi lingua in mentem intincta loquaris, inquit, multò etiam
plura in sermone peccabis.
Demades tibijs Athenienses comparare solebat, ex quibus si linguam detrahas, re¬
liquum inutile erit.
DE LVXVRIA, SEKMO LXI.
ET post paucos dies collectis omnibus iunior filius peregre profectus est in longin
quam regionem, & bona sua luxuriose dissipauit.
Nolite ebrij fieri uino, in quo est luxuria.
Qui deliciatur à puero luxuriose, seruus erit, & ad extremum in moerore uer¬
sabitur.
Folia tua deuorabis luxuriose, & fructus perdes tuos, & tibi relinques aridum folium.
Neque enim parcentes semel diuitijs, humi abiectos praeterimus fratres, neque liberis
aut alijs domesticis rerum copiam seruantes egentibus aures claudimus: sed in rebus
deterioribus sumptus facimus, & nostram liberalitatem cotem malitiae facimus ijs qui
in malitia uersantur. Quàm multi enim, aut quàm multae nonnullorum circumstant men¬
sas? qui turpibus & obscoenis uerbis conuiuatorem delectant: alij aspectu lasciuo &
gestu incontinentiae accendunt ignem: alij mutuis dicterijs risum mouere inuitatori
student: atque ij non solum sumptuosas epulas lucrantur, uerumetiam manus magni¬
ficis muneribus refertas referunt.
Eiusdem est difficultatis boni aliquid quod non habeas, parare, & paratum conse
uare & tueri.
Plaerique ad sumptum alacrius faciendum celebritatis ambitione inuitantur: ubiue¬
ro non conspicua uidetur largitio futura, ibi liberalitas reprimitur.
Si pueri tutor esses, & bonis eius receptis eum extreme laborantem contemneres,
innumerabiles haberes accusatores, supplicioque legibus constituto afficerere: nunc uero
cm
