SERMO LXIII.
237
(Quum quidam ex eo percunctaretur, qui essent hominum generosissimi: Qui, in. Diogenes.
quit, diuitias, gloriam, & uoluptatem contemnunt: & quae istis aduersantur uincunt,
scilicet paupertatem, ignobilitatem, dolorem, mortem.
Nihil est generositas, si opulentiam spectes:
Euripidis.
Vel pessimum enim opulentia primum facit.
Primordium generis malum si sit, miser
Futurus est nepos in aeuum posterum.
O quàm uere dicta est uetus haec sententia,
Nunquam bonus quisquam ex malo fiet patre.
Generosos esse putato, non qui à bonis & probis procreati sunt, sed qui bonitatem Theopompi.
& probitatem profitentur.
Is dicebat, quaerendum non esse sint ne homines ex magnis ciuitatibus, sed an ma Zenon:
gna digni sint ciuitate.
Ob maiorum nobilitatem nemo glorietur: lutum enim omnes habemus generis Thespidis.
principium, & qui in purpura & bysso sunt educati, & qui in paupertatis abysso con
sumpti.
Complurium uultus generosus sit licet,
Scleriae.
Mens attamen non nobilis deprenditur.
Epicharmi.
Aegerrime fero, cum aliquis obscurus de nobilitate
Loquitur, ipse uero moribus ignobilis est.
Quid enim rei est caeco cum speculo.
1Nobilitatis enim splendor, & formae pulchritudo, & ingenium insidiosum, uel ro Charicleae.
TGraeca non in
bustissima quaeque superauerit.
*Socrates philosophus cum ex discipulis quendam animaduertisset agrum diligen. tegra uidentur.
ter curare, & in moribus negligentem esse: Heus tu, inquit, uide ne dum uis agrum Socrates.
colere, teipsum efferes.
Socrates tibicen cum ei quidam obiectaret & probrum, quod obscuris natus esset
parentibus: Atqui (inquit) ob id ipsum magis laudari deberem quod à me genus ini¬
tium capit.
Claritate generis, sicut alijs honestis & bonis rebus gloriari non dedecet: sed ego Phalaridis.
unam uirtutem noui, caetera omnia fortuita: fierique potest, ut quis ex malis existat &
regum & omnium nobilissimus: & contrà ex bonis malus prodeat abiectissimorum
ignobilissimus. Quare animi laudem iactato, non maiorum emortuam gloriam.
Quid enim aliud existimamus esse nobilitatem, nisi ueteres diuitias aut ueterem lau. Plutarchi.
dem? cum neutrum horum sit in nobis, sed alia in incertae arbitrio fortunae: alia sint
ex intemperantia hominum: itaque ex duobus alienis pendet nomen hoc inflatum ge¬
nerositas. Atqui opulentia non similes sibi procreat liberos: sed qui ex uirtute procrea
tus fuerit, generosus, ueluti ad archetypum factus, redditur.
DE RISV, SERMO LXIIII.
*7 Ae uobis qui ridetis: quia lugebitis & plorabitis.
Lucae 6.
Obscoenitas & stultiloquium & urbanitas, & quae non conueniunt, ne nomi popess.
nentur quidem inter uos, sed potius gratiarum actio.
Stultus in risu tollit uocem suam, uir autem sapiens uix paululum ridere solet.
Sirach 21.
Qualis est sonitus spinarum sub lebete, talis est risus insipientium.
Narratio stultorum detestatio est, & risus eorum in delicijs peccati.
Vsque ad hilarem risum laetitiam animi subindicare non est indecorum, ut solum Basilij.
