Theologi.
Chrysostomi.
Moschionis.
Ex Epicteisen
tentijs.
τεὶς ἰδιωτισ.
μόν.
Cato:
Matth. 27.
Actorum 9.
Ecclesiastaes.
Sirach.
S. Basilij.
Theologi.
chrysostomi.
Ioan. Climacis.
ταδόκιμος.
DEISOMNIAS.
demonstretur quod scriptum est: Corde laetante uultus florescit: cachinnari autemo
ce, & corpore concuti, nec animi compositi, nec sui compotis hominis est: confirma
enim hanc sententiam sapientissimus Solomon, cum inquit, Stultum in risu tollerem
icem suam, & sapientem uirum uix ut percipi possit, ridere solere.
Risus sapientibus bonis est risui.
Risus quidem omnis, maxime meretricius,
Et immodestus & lachrymarum causa fit.
Si uis aperte demonstrare te non delectari obscoenitate uerborum, ne audire qui¬
dem sustineto. Nunc quando tandem poteris temperantiae sudores sufferre, qui sub¬
inde risu diffluis, & istorum obscoenitate uerborum? Atqui bene agitur, si animus etiam
ab omnibus istis liber, honestus & temperans fieri possit.
Non decet risus esse studiosum: ferè enim qui risu uehementiore delectatur, uehe¬
mentem sui status multationem quaerit.
Qui cum adolescentulo ridere solet, contumelias turpes lucrifacit, & reprehen¬
sionem.
Nimium fuge risum, & risum mouere caueto: est enim locus hic lubricus, ad uul
glineptias.
Risus profusus ne sit: quare in coenis multis & externis & plebeijs ne uersator fre
quenter: si tamen occasio fert, caue tibi. Scito enim, quod si alter fuerit pollutus, alte¬
rum quoque impleri necesse est.
Studiosos rerum ridicularum dicebat in serijs esse ridiculos.
Stratonicus citharoedus cum quendam imperite iaculantem uidisset, ad scopum
astitit: & cum ex eo quidam cur id faceret percunctaretur, Ne, inquit, feriar.
DE SOMNIIS, SERMO LXV.
Ihil tibi sit negotij cum iusto illo: quia multa hodie in somnis propter eum sum
passa.
Erat autem quidam discipulus Damasci nomine Ananias, cui dominus per uisionem
dixit: Anania: cui ille, Ecce ego domine: & dominus illi, Surge, inquit, itoque ad uicum
qui uocatur Rectus, & ibi in domo Iudae quaerito Saulum cognomento Tarsensem.
Ecce enim dum precatur, uidit per uisum uirum nomine Ananiam ingredientem, &
sibi manus imponentem, ut uisum recuperaret.
Venit insomnium in multitudine tentationis.
Idem facit umbram manum praehendens uentosque persequens, quod qui somnio ani¬
mum applicat.
Vt plurimum quae apparent in somnijs uisa, sunt diurnarum cogitationum reprae
sentationes.
Qualia sunt cuiusque nostrum uitae studia, talia necesse est esse & somnia.
Secundum quientem uidere cumpita, affert amantibus consolationem.
Non somniorum ludicris adhaereas.
Nec facile consterneris animo ad omnia.
Nec uisa te tollant quae bene ominata sunt.
Quod haec mali insidiae ferè sint daemonis.
Stulti insomnijs ditiores sunt,
Quàm qui abyssum possident diuitiarum.
Nam qui ebrietati & edacitati seruiunt, neque somnum adipiscuntur uerum & pu
rum, neque horrendis destituuntur somnijs.
Somnijs credens, ad omnia! ineptus est.
