SERMO LXVI.
259
Qui somnia sequitur, umbram persequenti persimilis est.
Cum in somnijs daemonibus parere coeperimus, tum in posterum etiam uigilantes
ludificantur.
Solet enim deus hominibus futura noctu exponere, non ut quae euentura sunt, ui¬
tent (non enim fatum superare possunt) sed ut leuius quae passuri sunt, ferant.
Plus quàm decet dormire, mortuis conuenit magis quam uiuentibus.
Aeschinis.
DE SIMPLICITATE VEL INNO CENTIA, ET
iniuriarum recordatione, Sermo LXVI.
Men dico uobis, nisi conuertamini, & fiatis tanquam pueri, non ingrediemini in Matth. 18.
Aregnum coelorum.
Lucae 9.
Videte ne cuiquam quis malum pro malo reddat: sed semper quod bonum est, i. Thes. s.
persequimini.
Si ceciderit inimicus tuus, ne insultes illi: in casu illius ne te efferas: quia dominus Solomonis 24.
intuebitur, & non erit ei gratum, & auertet iram suam ab illo.
Simplex credit omni dicto: quandiu simplices iustitiae adhaerebunt, non afficientur Prouerb. 14.
pudore.
Condona iniuriam proximo tuo, & tum peccata tua te precante dissoluentur.
Sirach 28.
Simplicitas minime omnium suspicax est malorum.
S. Basilij.
Malus enim quàm citissime condemnat bonum: bonus autem ne malum quidem Theologi.
facile: nam qui ad mala non est promptus, ne ad suspicionem quidem est facilis.
Ingenium expers malitiae, tardius quoque suspicatur mala.
Chrysostomi.
Si uideris inimicum in manus tuas incidisse, noli putare tempus esse uindictae, sed
salutis: itaque tum maxime parcendum est inimicis, cum in nostra fuerint potestate.
Si tibi quis molestus fuit, tu uicissim ne sis molestus, alioqui illi similis fueris: nemo
enim malum malo sanat, sed bono malum.
Qui mala pro bonis rependit, ex eius domo non eijcientur mala.
Nili.
Cum ueniam peccatorum petis, fac etiam ipse ijs ignoscas, qui in te peccarint: Philonis.
quia remissione compensatur remissio: & conseruorum nostrorum conciliatio diui¬
nae irae est liberatio.
Moschionis.
In quibus alios percutere uis, in ijs detrimentum majus expectato.
Inimicum petentem ne auersator: sed interim temetipsum munito, quod à cane ni. Epicuri.
hil differat.
Theopompi.
Inimicitias breues, amicitias autem diuturnas parare studeto.
Aeschines orator ab Atheniensibus condemnatus, cum Demosthenes ei decem Aeschines.
millia drachmarum Atticarum misisset, & ut fortiter exilium ferret, hortaretur: Qui
possum, inquit, non moerere, ex ea eiectus patria, in qua etiam qui iniuriam accepe¬
rint, iniuriarum authoribus bene faciunt?
DE VITAE INAEQVALITATE, SERMO LXVII.
Men dico uobis, plorabitis uos & lamentabimini, mundus autem gaudebit, sed ioan. 16.
dolor uester in gaudium mutabitur. Mulier cum parit, dolore afficitur, quod ue¬
nerit eius hora: enixa uero infantem, sam non meminit doloris, prae gaudio, quod ho¬
mo natus sit in mundum.
Diuitibus praesentis saeculi praecipe, ne superbe de se sentiant, neue in incertis diui. Timoth. 6.
tijs spem suam ponant.
Fumus est spiritus qui efflatur è naribus nostris, & praeteribit uita nostra quasi ne, Sap. Solom. 2.
bulae uestigia. Nam ueluti praeteriens umbra uita nostra est.
Quid profuit nobis superbia nostra? quid diuitiae cum arrogantia contulerunt nobis? Sap. Solom.s.
illa omnia tanquam umbra & nuncius currens praeterierunt: & tanquam nauis quae per
4
