Sirach 12.
S. Basilij.
Theologi.
Socratis.
Aristonymi.
Denorrii.
Diogenis.
Apelles.
Hippothoontis.
Isidori.
Euripidis.
Bias.
Sophoclis in
Aiace.
Ioan. 5.
2. Pet. 2.
Solomonis.
pirach i0.
DE VITAE INAEQVALITATE
260
aquas fluctuantes fertur, quae cum praeterierit, nullum licet reperire uestigium in undis aut
semitae signum, ut auis per aërem transuolans, nullum sui uolatus relinquit signum.
Multi tyranni humi sederunt, & inexpectatus aliquis gestauit diadema.
Sic ut fieri non potest ut mare diu in eodem permaneat statu, propterea quod mo¬
do aequum & stabile, paulò post uideas asperatum uentorum ui: & contrà, furens &
fluctibus aestuans, maxima paulò post sedatur tranquillitate: sic & res humanae facile
in utranque partem mutationes accipiunt.
In rebus humanis nihil firmum, nihil aequabile, nihil quod sibi satis sit: sed circulus
quidam nostrorum circumuersatur negotiorum, uarias in uno die saepe, & interdum in
una hora, accipiens mutationes: ut fidendum sit magis auris non durantibus, & pon¬
tiuagae nauis uestigijs, & nocturnis somnijs fallacibus, quorum breuis est gratia, & lu
dicris puerorum in arena figmentis, quàm humanae felicitati.
Vt enim aquarum fluxus copiosarum, incidentem recipiens pluuiam, bullas exci¬
tat: quarum aliae simul ac natae sunt, rumpuntur, aliae diutius inflatae, postea & ipsae rum
pi solent. Sic ad eundem modum huius uitae mare, alios cum paulisper conspecti fue¬
rint, occultat: alios diutius permanentes, ipsos quoque submergit.
Cadaueribus inutiliora sunt, quae in praesenti uita sunt splendida.
Studiosum esse earum rerum quae apparent, eorum est proprium qui futuri saeculi
nulla spe ducuntur.
Ne uos fallant quae in hoc mundo illustria & splendida demonstrantur, quia praete
reunt omnia, nihilque eorum quae apparent, stabile est.
Rebus tuis omnibus prospere procedentibus expecta mutationem: & rursus inex
pectatis circunfusus calamitatibus, commoda sperato & meliora.
Similiter facit qui ob prosperitatem superbit, ut qui per lubricam uiam currit.
Vita similis est theatro: nam pessimi plaerumque optimum in ea obtinent locum.
Nemo ex omni parte beatus est.
Aestimare autem debes te quoque esse unum ex multis.
Temporum mutationibus, etiam qui plurimum possunt, infirmiorum egent auxilio.
O mortale & miserum genus hominum,
Quàm nihil sumus, sed similes umbris,
Terrae pondus inutile circumimus.
Apelles pictor interrogatus cur sedentem pinxisset fortunam: Quia, inquit, non stat.
Cum sis homo, communem memento fortunam.
Mortalis natus, quae sequantur te inspice.
Mortalium generi nihil constans inest.
Nec uiuit ullus sic, ut ipse elegerit.
Is dicebat sic metiendam esse uitam, quasi & multum & parum temporis uictu¬
rus sis.
Dies abit reditque, sic mortalium
Quaecunque res contrarias uices habent.
DE HONORANDA VIRTVTE, ET PVNIENDO
uitio, Sermo LXVIII.
Rodibunt qui bona fecerint ad uitae excitationem: & qui mala, ad condemnationem.
Nouit dominus pios de tentatione eripere: iniustos autem ad diem iudicij cru¬
ciandos reseruare.
Cum prodigus & intemperans multatur, simplex prudentior redditur.
Aequum non est pauperem prudentem contemni, nec decet sceleratum gloria affici.
Si tem¬
