SERMO LXVIII.
261
Si temperantes uiderint improbos ignominia notatos, multo promptius uirtuti ad S. Basilij.
haerescent.
Alius quispiam, aut forte nullus, ad pronuntiandum hac in re audax & promptus
fuerit: ego uero dubito malitiae omnino in praesenti uita punitionem, & pietati recrea
tionem assignare. Quamuis enim aliquando utile sit malos infeliciter agere, ad impe¬
dienda uitia: & bonos feliciter, ad promouendam uirtutem: non semper tamen, nec o¬
mnino. Sed hoc futuro saeculo proprium uidetur, quando probi uirtutis praemia, &
improbi scelerum poenas recipient.
Da egenti, non saltanti, ne pręter pecuniam tuam animam quoque eius perdas: tu enim au Chrysostomi.
thor es exitij eius per intempestiuam liberalitatem. Si enim ij qui in orchestra saltant,
scirent suam sibi artem nihil lucri & quaestus allaturam, eam exercere desisterent.
Si uis duplici nomine praeclarus esse, & optime uiuentes honorato, & malos increpato. Philonis.
Interrogatus quae ciuitas optime administraretur: Quae, inquit, ex lege uiuit, & in Socrates.
iustos punit.
Iniuriam facit bonis, qui parcit malis.
Esaiae.
Qui animaduertunt in iniuriosos, ij ab iniuria inferenda alios prohibent.
Virtutem colens, primam ueritatem colit, idque maxime, cum ea sit omnis boni praeses.
Solon eam dicebat optime administrari rempublicam, in qua boni essent honorati: Solon.
pessime autem, in qua mali.
Duae sunt causae quae ad diuinarum rerum cultum hominem impellunt: impietatis Democriti.
supplicia, & pietatis praemia.
Intolerabile fit uitium si laudetur.
Sexti.
Vbi uirtus honorata non est, ibi uitium confidens est.
Procopij soph.
FACILE ESSEVITIVM ET DIFFICILEM
uirtutem, Sermo LXIX.
INtrate per angustam portam: quia lata & spatiosa est uia, quae ad interitum ducit, Math, 7.
A multique eam ingrediuntur.
Omnis castigatio in praesens gaudio carere uidetur, dolorem afferens: sed postea Heb. 12.
per eam exercitatis fructum reddit pacificum.
Est uia quae uidetur hominibus recta, sed extrema illius pertingunt ad inferorum prouer. 14:
fundum.
Via scelerosorum lapidibus complanata est, sed in extrema ea inferorum est fossa. Sirach 22.
Neque enim fieri potest ut ignis, si aridam nactus fuerit materiam, non totam absu. S. Basilis.
mat, prae sertim si uentus accedat secundus, qui flammam excitet ac deducat: sic pec¬
catum cum unum quemlibet inuaserit, omnes peruadit uicinos spiritibus malignis
ipsum accedentibus.
In promptu est uitium, neque quicquam tam facile est, quàm fieri malum.
Theuas
Aeque difficile est & quae non habeas bona parare, & parta conseruare & tueri. Sae
pe enim quod diligentia acquisierat, negligentia perdidit, quodque desidia amiserat, cu
ra recuperauit.
Facilius est uitij participem fieri, quàm uirtutem impertiri.
Vt materia humida difficulter ignem concipit, sic humana natura bonum non sa¬
cile comprehendit. Plurimi uero ad mali perpetrationem prompti & commodi sunt.
Facilius malus malitiam sequitur, quàm bonus eam abrumpit.
Vitium multas habet uoluptates, uirtuti multi coniuncti sunt labores & sudores. Chrysostomi
Et quae tibi deberetur gratia, aut quod praemium acciperes, nisi laboriosum esset ne¬
gotium? Etenim multos possum ostendere, qui natura mulierum congressus oderint: an igitur
