DE AMORESVI
262
hos castos uocabimus, aut corona insigniemus? minime uero: nam castitas fit per co¬
tinentiam & pugnam aduersus uoluptates.
Labore multo & sudore mores boni & recte compositi in nobis efficiuntur: fierum
loan. Climacis.
potest, ut quae multo labore praeclarè facta sunt, uno temporis momento perdantur.
Lucerna interdiu accensa oberrabat, & quibusdam quaerentibus quid ageret, re¬
Diogenes.
spondit, se quaerere hominem.
DE AMORE SVI, SERMO LXX.
Vi amat animam suam, perdet eam: & qui odit eam in hoc mundo, in uitam
Ioan. 12.
seruabit sempiternam.
Lucae 9.
Non qui seipse commendat, probatus est, sed quem dominus commendat.
2. Corinth. 10.
Omnes sibi uidentur iusti, sed dominus iudicabit corda.
Solom. 20.
Laudet te uicinus, & non os tuum, alienus & non labia tua.
Prouerb. 27.
Fili in uita tua explora animum tuum, & uide quid sit illi pernitiosum, nec id ei con
Sirach 37.
τπαντάπα- cesseris: non enim fomnia omnibus conferunt.
Magnum certe dedecus est illi qui uere sit nomine uiri dignus, comptum & corpo
σι, id est, omni¬
ris studiosum esse, aut alio aliquo uitio non generose affectum: nam omnem adhibere
no enim non
diligentiam & studium, ut quam pulcherrimum sit corpus, eius est qui seipse non agno
confert.
scit, nec praeceptum sapientiae plenum intelligit.
*Basilij.
Omnes in hoc uno pij sumus, quod alij aliorum impietatem condemnamus: nostro
Theologi.
rum uitiorum clementes iudices, alienorum seueri examinatores.
Spiritualiter alij alijs inclamemus haec uerba: fratrum magis quàm nostri simus
amantes.
Qui non recipit adhibendam sibi medelam, is secum ipse non consentit.
Chrysostomi.
Non est quisquam amicus, non est frater: nostra singuli spectamus, atque ita nostra
imminuimus, infirmique & expugnatu faciles sumus tum hominibus tum diabolo, pro
pterea quod non inuicem nos defendimus. Nam in bello & in acie miles qui sibi tan
tum unum hoc proponit, ut fuga sibi salutem quaerat, alios quoque secum perdit: ut con
tra, magnanimus & pro alijs etiam sumens arma, unà cum alijs & seipse conseruat &
tuetur.
Qui omnia propter se tantum agunt, amoris sui ipsorum maximum exercet u tium.
Philonis.
A seipso falli omnium est pessimum: cum enim ne minimum quidem distet, sed sem¬
Platonis.
per adsit qui sit ad fallendum paratus, an non hoc malum est?
Cum deridemus quempiam, in nos ipsos oculos conuetere & spectare debemus,
num & ipsi ijsdem teneamur uitijs: multa enim amor nostri in nobis occultat & tegit
quae risu digna sunt maiore.
Molesta res est, si non sapiens sapere putat.
Acuti ad aliorum uitia cernenda sumus.
Socrates.
At cum ipsi designamus, non cernimus.
Nullus in se uitium Pamphile aperte cernit,
Menandi.
Sed altero aliquid indecore agente, cernet.
Is interrogatus quid esset difficillimum: Seipsum nosse, inquit: multa enim sibi quen
Chilo.
que assumere ex amore sui.
Nonnullos esse dicebat homines, qui loquerentur quidem egregie, sed seipsi non
Diogenes.
audirent: eosque lyris similes esse, quae cum bene sonent, nihil tamen sentiunt.
MAIOREM PARTEM NONSEMPERESSE
meliorem, Sermo LXXI.
* Vblatis autem oculis uidit diuites qui munera sua in gazophylacium mittebant: ui¬
Lucae 21.
dit etiam uiduam pauperem duo minuta illuc iacientem, & dixit: Vere dico uobis,
Marci 12.
uidua
