Philonis.
Clementis.
Didymi.
Ex patribut.
Plutarchi.
Isocratis.
Demosthenis.
Clitarchi.
DE VIRTVTE ET VITIO
180
percurrendi sunt numerose et decenter: sic et in animi virtute non satis est nobis ad
salutem lex una, sed universae summa cum diligentia observandae sunt.
Ne igitur dicamus hunc natura bonum, et illum natura malum. Si enim natura bo
nus est, nunquam poterit fieri malus: et si natura malus, nunquam fiet bonus.
Mali quies principium est motionis ad virtutem.
Non sustinent tenebrae lucis praesentiam, non morbus valetudine recuperata con
sistit, nihil agunt perturbationes si adsit tranquillitas et perturbationum vacuitas.
Liberam esse convenit ab omni metu virtutem et dominatu.
Virtus enim et voluntaria est et ab omni metu et necessitate libera.
Non licet aliam vitii procreationem cogitare, quàm virtutis absentiam.
Improbi aliae sunt cogitationes, et alii sermones, et aliae actiones: omnia autem dif<lb/>
ferentia, et pugnantia.
Vitii exitus virtutis introitum facit: ut contra, migrante bono, insidians malum intrat.
A malis liberari, salutis est initium consequi.
Iustitia ut videtur quadrata est, par et similis in verbo et opere, in malorum absti<lb/>
nentia, in beneficentia, in perfectione erudita, nusquam ulla ex parte claudicans, ut
ne iniusta et inaequalis videatur.
Gaude cum aliquid cum virtute agis, sed ne extollaris, ne quando naufragium in portu fiat.
Virtutem simulato, non ut fallas, sed ut prosis.

Regnum coelorum dicere licet statum et vivendi rationem, eorum qui ex divinis
legibus moderate vivunt.
Omnis activa virtus in hoc consistit ut fiat, non ut facta sit.
Virtus altera ex parte claudicare non debet, sed verbo et opere rectam et integram
esse oportet.
Rebus quatuor animus polluitur: si per urbem ambules, nec oculos custodieris: et
si omnino consuetudinem aliquam cum mulieribus habeas: tertium est nobilium hu
ius mundi amicitiam colere: quartum, congressionibus carnalibus et inanibus dispu
tationibus delectari.
Ignotae virtutis veluti defossi auri splendor non apparet.
Ut iis qui exercentur in gymnasiis cibus: sic eruditis virtus suavis videtur.
Etsi improbi homines probitatem et benignitatem pollicentur, tamen propter mo
res eis fides non habetur.
Statuam quidem figura, virum autem exornat actio.
Omnia facito quasi neminem caelaturus: nam etsi in praesens caelaris, posterius ta<lb/>
men cerneris.
Sic uitam institue, ut neque a potentioribus contemnare, neque inferioribus terribi<lb/>
lis uideare.
Omnia in futurum bene se habebunt, si quod praesens est recte fuerit compositum.
Cum quidam iniuria illum affecisset, et fugeret, obviamque fieri non auderet, ali<lb/>
quando tandem in fugientem incidit, ac ei, Non oportet, inquit, ut tu me, sed ego te cum
sis improbus fugiam.
Non est cum cane comparandus, immo ne cum asino quidem, timidus vir et imbellis,
divitiis et delitiis diffluens.
Virtutis magis quam corporis imagines ac monimenta relinquenda putato.
Quemadmodum domus et navigii et ceterorum talium bases firmissimas esse con
venit: sic et actionum primordia et fundamenta vera iustaque esse decet.
Non simpliciter habere virtutem honestum existimato, sed quemadmodum decet
et pro quibus decet.
