181

Virtutem si habes, omnia habes: at si vitium, ne teipsum quidem.

Socrates. | Socrates cum quendam ex discipulis suis animadvertisset agri quidem esse studio
sum, sed actionis negligentem: Heus tu, vide (inquit) ne dum agrum cicurare vis, ani
mum tuum efferari sinas.

Quum autem intellexisset quendam ex familiaribus suis studiose curantem ut ima
go ipsi similis fieret: Tu (inquit) ut tibi similis lapis fieret curasti: at ipse ne lapidi similis
fias non curas.

Demonactis. | Tantum virtuti appones, quantum de voluptatibus detraxeris.

Turpe est in aliis virtutes approbare, et in seipsis vitia habere.

Corporis curatores, sui autem negligentes, probrosos existimabat, et similes iis qui
domos quidem curant, sed domesticos negligunt.

Democriti. | † Principia certissima esse oportet, actiones autem praeclarissimas.

† γραμμάς. | Illud te deo dignum efficiet, si nihil illo indignum feceris.

Biantis. | Lente res agendas aggreditor: ubi autem aggressus fueris, agito constanter.

Sic institue vitam quasi et paulum et diu sis victurus.

Lacon interrogatus, cur Sparta munita non esset: Noli(inquit) mentiri, munita est
enim habitantium virtutibus.

Diogenes. | Quum quidam ei ut probrum obiiceret, quod in loca impura intraret: Etiam sol (in
quit) intrat, nec contaminatur.

Euripidis ex  | Bonorum virorum reliquias tempus non abolet, sed etiam defunctis eis virtus relucet.

Andromacha. | Multi mali divites sunt, boni autem pauperes.
Sed nos cum istorum divitiis virtutem
Nolimus mutare: quoniam haec semper firma est:
Pecunias autem bominum alias alius habet.

Lindi. | Pietas colenda est, civibus optima consulenda, voluptas vincenda, nihil per vim ge
rendum, populi inimicus pro hoste habendus, servi dum ebrii sunt, non puniendi: se
cus enim tu ipse ebrius videberis.

Lycurgus. | Lycurgus legislator † assiduum esse dignumque cui debitum credas, in opibus: at
† αξιόχρεον. | fide dignum, in moribus situm esse dicebat.

Pythagorae. | Ut idem voluptatem, corpus, pecuniam, et deum amet, fieri nullo modo potest: 
nam qui voluptates amat, idem et corpus amet necesse est: iam qui corpus amat, idem
continuo et pecuniam: qui autem pecuniam, idem necessario iniustus est: at iniustus,
in deum quidem impius, in homines iniquus est.

Omnia ista contemnito, quibus a corpore solutus non indigebis: quibus autem ege
bis tum temporis, ad ea tibi laboranti Deum auxiliari precator.

Diodori. | Omnes homines imbecillitatis naturae vitio, exiguum quoddam universi tempori
momentum in vita durant, reliquum vero totum spacium occupati morte iacent. Et
illis sane, qui dum viverent praeclari nihil gesserunt, eodem cum corpore obitu omnia
pessum eunt: Qui vero per virtutem sibi gloriam conciliarunt, illorum actiones omni
bus saeculis divinissimo Historiae sermone commemorabuntur.

Hyperidis. | Virum bonum quae sentit, verbis: quae facit, opere ostendere decet.

Boni cum officium non faciunt, exempla praebent peccare volentibus.

Hittaci philo | Bonos viros dei quandam partem habere Aristoteles dicit: dei enim est, quae velit, 
sophi. | agere: hominis autem, quae opus sunt, providere.

Antiphanis. | Si quis in rerum abundantia turpe aliquid admittit,

Quid expectandum est ut committat in penuria?

DE PRUDENTIA ET CONSILIO, SERMO II.

Matth. 2. | Estote prudentes veluti serpentes, et simplices sicut columbae.