182

2. Cor. 14. | Ne sitis pueri mentibus, sed malitia infantes imitamini: mente autem perfecta prae
diti estote.

Proverb. 3. | Beatus vir qui invenit sapientiam, et mortalis qui vidit prudentiam: melius est enim
hanc mercari, quam aurum aut argentum.

Sirach 40. | Aurum quidem et argentum statum cuiuspiam constabilierint, sed prudentia est
utroque commendabilior.

Sirach 22. | Ut compages (vel, subscudes) et iugamenta lignea aedificio indita concussu non dissol
vuntur: sic animus perpenso consilio, nullo tempore pertimescet.

S. Basilii. | Duplex est prudentiae nomen: altera enim est observatio domestici commodi cum
alterius iniuria et insidiis, qualis est serpentis caput suum obseruantis, quae quidem
est morum improbitas, quae cito utilitatem suam reperit, et simpliciores expilat, qualis
est prudentia dispensatoris iniqui. Vera autem prudentia est scientia rerum facienda
rum, et non faciendarum, quam qui sequitur nunquam virtutis officia deseret, nec vi
tii pernicie transfigetur unquam.

Theologi. | Qui serpentis calliditatem columbinae simplicitati miscuerit, is neque prudentiam
malignam, neque simplicitatem stolidam fieri patietur.

Dixit quidam ex avaris haec verba:
Malim fortunae guttam, quam mentis dolium:
Cui respondit unus ex iis qui prudentiam amant,
Sibi pluris esse mentis stillam, quam fortunae pelagus.

Chrysostomi. | Fons et mater radixque prudentiae virtus est: quemadmodum contra omnis impro
bitas ex amentia capit initium, sicut propheta dixit: Non est sanitas in carne mea a fa
cie insipientiae meae. At virtutis studiosus, et in dei metu vivens, omnium est pruden
tissimus: et recte quidam dicit, metum domini esse sapientiae primordium.

Philonis. | Prudentia virtutum principatum tenet. Solus sapiens liber est, et imperat, quam
vis corporis dominos habeat infinitos.

Ignatii. | Qui perfecti estis, perfecta sapite: volentibus enim vobis bene agere, deus paratus
est praebere.

Plutarchi. | Prudentia non corporum, sed negotiorum inspectio est, priusquam in ipsis verse
tur homo: futura subiiciens oculis, ut eis occurrentibus postea optime utatur.

Corpus enim ante tantum oculatum est, retro autem caecum est: at mens etiam prae
terita cernere potest memoria.

Sirach. | Insipiens eodem die iram suam enunciat. Omnis insipiens parvo etiam praeditus est
animo: non enim est constans. Hic aliquid deest.

Prudentia bonam fortunam ut plurimum donat: fortuna autem prudentiam non efficit.

Si quando quempiam peccantem animadverteret, dicebat: Ne quando etiam ipse
in tale quiddam incidam.

Menandri. | Nil non servire sibi cogit prudentia.

Consultans praeterita sibi exempla futurorum facit. Quod enim obscurum est, ex
manifesto celerrime diiudicari et discerni potest.

Qui male suis rebus prospicit, nunquam bene alienis consulet.

Isocratis. | Omnia quidem ad vitam pertinentia curato, sed maxime prudentiam tuam exer
ceto. Nusquam enim maius aliquid minori includitur, quamque bona mens in humano corpore.

Clitarchi. | Robur corporis, animi ne sit imbecillitas: vim autem animi, prudentiam putato.

Demonactis. | Alienis te exemplis erudito, et nihil mali patieris.

Ex scriptis Pha | Tantum prudentiam reliquis virtutibus praestare Solon dicebat, quantum visus
vorini. | reliquos sensus praecellit.
