S. Basilis.
Theologi¬
Chrysostomi.
Philonis.
ignatij.
Plutarchi.
Sirach.
Menandri.
isocratis.
Clitarchi.
Demonactis.
Ex scriptis Pha
uorini.
DE PRVDENTIA ET CONSILIO
n4
Ne sitis pueri mentibus, sed malitia infantes imitamini: mente autem perfecta praediti estote.
2. Cor. 14.
Beatus vir qui invenit sapientiam, et mortalis qui vidit prudentiam: melius est enim hanc mercari, quàm aurum aut argentum.
Prouerb. 3.
Aurum quidem et argentum statum cuiuspiam constabilierint, sed prudentia est utroque commendabilior.
Sirach 40.
Ut compages (vel, subscudes) et iugamenta lignea aedificio indita concussu non dissolvuntur: sic animus perpenso consilio, nullo tempore pertimescet.
Sirach 22.
Duplex est prudentiae nomen: altera enim est obseruatio domestici commodi cum
alterius iniuria et insidijs, qualis est serpentis caput suum obseruantis, quae quidem
est morum improbitas, quae cito utilitatem suam reperit, et simpliciores expilat, qualis
est prudentia dispensatoris iniqui. Vera autem prudentia est scientia rerum facienda¬
rum, et non faciendarum, quam qui sequitur nunquam uirtutis officia deseret, nec ui¬
tij pernicie transfigetur unquam.
Qui serpentis calliditatem columbinae simplicitati miscuerit, is neque prudentiam
malignam, neque simplicitatem stolidam fieri patietur.
Dixit quidam ex auaris haec uerba:
Malim fortunae guttam, quàm mentis dolium:
Cui respondit unus ex ijs qui prudentiam amant,
Sibi pluris esse mentis stillam, quàm fortunae pelagus.
Fons et mater radixque prudentiae uirtus est: quemadmodum contrà omnis impro¬
bitas ex amentia capit initium, sicut propheta dixit: Non est sanitas in carne mea à fa¬
cie insipientiae meae. At uirtutis studiosus, et in dei metu uiuens, omnium est pruden¬
tissimus: et recte quidam dicit, metum domini esse sapientiae primordium.
Prudentia uirtutum principatum tenet. Solus sapiens liber est, et imperat, quam¬
uis corporis dominos habeat infinitos.
Qui perfecti estis, perfecta sapite: uolentibus enim uobis bene agere, deus paratus
est praebere.
Prudentia non corporum, sed negotiorum inspectio est, priusquam in ipsis uerse¬
tur homo: futura subijciens oculis, ut eis occurrentibus postea optime utatur.
Corpus enim ante tantum oculatum est, retro autem caecum est: at mens etiam prae
terita cernere potest memoria.
Insipiens eodem die iram suam enunciat. Omnis insipiens paruo etiam praeditus est
animo: non enim est constans. Hic aliquid deest.
Prudentia bonam fortunam ut plurimum donat: fortuna autem prudentiam non
efficit.
Si quando quempiam peccantem animaduerteret, dicebat: Ne quando etiam ipse
in tale quiddam incidam.
Nil non seruire sibi cogit prudentia.
Consultans praeterita sibi exempla futurorum facit. Quod enim obscurum est, et
manifesto celerrime dijudicari et discerni potest.
Qui male suis rebus prospicit, nunquam bene alienis consulet.
Omnia quidem ad uitam pertinentia curato, sed maxime prudentiam tuam exer¬
ceto. Nusquam enim majus aliquid minori includitur, quam bona mens in humano corpore.
Robur corporis, animi ne sit imbecillitas: uim autem animi, prudentiam putato.
Alienis te exemplis erudito, et nihil mali patieris.
Tantum prudentiam reliquis uirtutibus praestare Solon dicebat, quantum uisus
reliquos sensus praecellit.
Sine