E700
SERMO III.
185
Iamblichi ex una epistolarum quae ab illo de tem¬
perantia scriptae sunt.
Virtus omnis quicquid mortale est contemnit, immortale autem quod est ample¬
ctitur. Sed praeter reliquas eximie temperantia hoc studio tenetur, quippe quae uolu¬
ptates animum corpori affigentes repudiet, et in castis sedibus consistat, ut est apud Pla
tonem. Qui enim nos temperantia perfectos non reddat, cum quicquid est imperfectum
et perturbationibus obnoxium à nobis depellat et exterminet? Atque hoc ita se habere
facile intelligas, si consyderaris Bellerophontem, qui moderationis auxilio sibi con¬
iuncto, Chimaeram certando, ferumque et agreste et immite genus omne sustulit: pror¬
sus enim affectionum immoderata dominatio, ne homines quidem sinit esse homi¬
nes, sed eos ad naturam trahit ratione carentem, ferinam, et inordinatam.
Temperans est non qui uetita non tangit, sed qui à concessis abstinet.
Moschionis.
Fac esuriei et sitis in mentem tibi veniat: haec enim plurimum ualent in iis qui tem Ex Aristig.
perantiam sectantur.
Voluptatem uincit, non qui abstinet, sed qui utitur quidem, at non effuse: sic et na
uem et equum regit, non qui utitur, sed qui quo libitum fuerit, ducit.
Maximum omnium sacrificium esse puto, quotidie moderationem et temperantiam exercere. Isci,
Idem interrogatus quid esset continentia: Corporis, inquit, continere uoluptatem. Socratis.
Ignem ventus, amorem autem accendit consuetudo.
Cum Alexander captiuas haberet in sua potestate Darii filias, eique amici suaderent Alexander.
ut cum tam formosis congrederetur: Turpe foret, inquit, virorum uictores à mulieri¬
bus uinci.
Idem cum in Illyrios pervenisset, ac in Iouis ara animaduertisset mulierem forma
praestantem, pulchritudinem admiratus diu spectauit: cumque Hephaestion diceret,
aequum esse ut ipse amatam caperet: An non, inquit, hoc indignissimum esset, ut qui
in aliorum incontinentiam animaduertere uelimus, ipsi incontinentiae servire ab exte
ris deprehendamur?
Si quae non decet, amas, quae decet non amabis: est enim inexplebilis cupiditas, Clitarchi.
ideoque infinita.
τάπόρον.
Xenophontis ex epistola ad Lamprocleam.
Nihil mali nascitur viro, qui pro fundamentis habet sapientiam, temperantiam, et castitatem.
Rem indignam esse dicebat citharoedos et athletas gulam et uoluptates uincere, illos Diogenes.
quidem uocis gratia, hos autem corporis: neminem vero temperantię causa illa contennere.
Nonnulli ciuitatibus dominantur, et mulieribus seruiunt.
Democratis.
Patris temperantia maximum est liberis praeceptum.
Mensam sumptuosam fortuna apponit, temperantia autem ut contentus sis efficit.
Qui turpia uel mala non desyderauit, neque tetigit, non est temperans. Nihil enim Antiphontis.
est per cuius abstinentiam ipse moderatum se et continentem praestiterit.
Liber non est, qui seipse non continet.
Epicteti.
Si non uis inter seruos reputari, ipse liberator seruitute: eris autem liber, si cupidi¬
tate fueris liberatus.
Vis animi perturbatione carentis temperantia est: haec enim est lux animi uacan. Pyt. agorae.
tis perturbatione.
Servire perturbationibus, gravius est quàm tyrannis: fieri omnino non potest ut is
sit liber, qui pertrubationibus seruiat, et superetur.
Turpiter vivere turpe est iis qui honesto loco nati sunt.
Sophoclis.
Decet sapientem ut rationi obedientes appetitus efficere conetur.
Demosthenis.
Demetrius Phalareus honestos adolescentes domi parentes reuereri debere dicebat, Demetrii Pha¬
lerci.