186

in via autem omnes ut quisque se obtulerit, in solitudine seipsos.

Menedemus. | Menedemus, cum adolescens quidam dixisset, magnum esse si quis quae concupis
set assequeretur: Multo, inquit, maius est, nihil eorum quae non decet, concupiscere.

Isocrat. ad De | Voluptas non omnis, sed quae honesta est, expeti debet.

monic. Bias. | Bias Prieneus beatum eum esse dicebat, qui et dives esset, et cupitis potiretur: sed
eum qui nihil concumpisceret, beatiorem.

Xanthi. | Xanthus ille sapiens cum adulterum quendam vidisset pro foribus formosae mu
lieris: Iste, inquit, brevem voluptatem magno emit periculo.

Charicleae. | Amorum suorum aspectus, renovat passionem: nec minus hoc spectaculum ani
mum inflammat, quam materies igni admota incendium. Cupiditatis fomentum est
amatorius sermo.

DE FORTITUDINE ET ROBORE,
Sermo IIII.

Matth.16. | Si quis vult me sequi, abneget semetipsum, tollatque crucem suam, et me sequatur.

Ephes. 6. | Induite totam dei armaturam, ut possitis stare adversus insidias diaboli, quia
non est nobis lucta cum carne et sanguine, sed cum principatibus et potestatibus,
cum dominis tenebrarum huius saeculi.

Proverb. 21. | Non est homini sapientia, non est fortitudo, non est consilium adversus dominum. Equus praeparatur ad belli diem, sed a domino est auxilium.

Sirach 13. | Cum fortioribus te ne communicato: quid communicabit olla cum lebete? ipsa col
lidetur, et conteretur.

Basilii. | Ferto igitur, non quidem sine ulla perturbatione, aut ullo sensu: quae enim merces
est indolentiae? sed quamvis laboriose, ac cum doloribus plurimis, ferto tamen: quem
admodum generosus certator, robur et fortitudinem spectandam praebet, non solum
caedendo adversarios et colluctatores, sed etiam fortiter ferendo, quas ab illis acceperit
plagas: item ut gubernator doctus, et longo navigandi usu iam imperterritus, rectum
minimeque aquis obruendum, atque omni tempestate excelsiorem animum servans.

Theologi. | † Fiduciam et confidentiam (quae etiamsi multam nominum similitudinem habeant,
† θάρσος καὶ | inter se tamen plurimum disiuncta sunt significatu) et fortitudinem esse dicimus et
θράσος. | timiditatem: nam in loco confidere, fortitudinis est, ut contra diffidere et cedere timi
ditatis. In maius autem periculum se offerre, et irruere, nec se retrahere, temeritatis et
† ασφαλείας. | audaciae est: declinare et retrocedere, † securitatis.

Chrysostomi. | Neque detrectandum est certamen, neque ad id irruendum. Sic enim et nostra victo
ria futura est splendidior, et diaboli offensio contemptior risuque dignior. Cum attra
huntur enim magno et excelso animo resistere, non provocatos autem quiescere et oc
casionem expectare, bonos decet: ut simul et generositatem, inanis gloriae nos non
esse appetentes ostendamus.

Democriti. | Fortis est, non solum qui vincit hostes, sed etiam qui voluptates.

Socrates. | Conspicatus Corinthiorum portas valide clausas: Num, inquit, habitant hic mulieres?

Menandri. | Robur mente carens, in quoscunqe inciderit, eos sepulchro tradit.

Alexander. | Hic cum amici hortarentur, ut noctu hostes aggrederetur: Non est, inquit, regium victoriam furari.

Cum autem vidisset quendam idem cum ipso nomen habentem sed timidum: Ado
lescens, inquit, aut nomen aut mores mutato.

Idem, cum eum amici ut liberis procreandis operam daret, hortarentur: Nihil est,
inquit, cur soliciti sitis: relinquo enim vobis liberos certaminum victorias.

Idem cum ei ad bellum gerendum proficiscenti diceret Aristoteles, expectandam
esse