186
in via autem omnes ut quisque se obtulerit, in solitudine seipsos.
Menedemus, cum adolescens quidam dixisset, magnum esse si quis quae concupis<lb/>set assequeretur: Multo, inquit, maius est, nihil eorum quae non decet, concupiscere.
Menedemus.
Voluptas non omnis, sed quae honesta est, expeti debet.
Isocrat. ad De<lb/>monic. Bias.
Bias Prieneus beatum eum esse dicebat, qui et dives esset, et cupitis potiretur: sed eum qui nihil concumpisceret, beatiorem.
Xanthus ille sapiens cum adulterum quendam vidisset pro foribus formosae mu<lb/>lieris: Iste, inquit, brevem voluptatem magno emit periculo.
Xanthi.
Amorum suorum aspectus, renovat passionem: nec minus hoc spectaculum ani<lb/>mum inflammat, quam materies igni admota incendium. Cupiditatis fomentum est amatorius sermo.
Charicleae.
DE FORTITUDINE ET ROBORE,
Sermo IIII.
Si quis vult me sequi, abneget semetipsum, tollatque crucem suam, et me sequatur.
Matth.16.
Induite totam dei armaturam, ut possitis stare adversus insidias diaboli, quia non est nobis lucta cum carne et sanguine, sed cum principatibus et potestatibus, cum dominis tenebrarum huius saeculi.
Ephes. 6.
Non est homini sapientia, non est fortitudo, non est consilium adversus dominum. Equus praeparatur ad belli diem, sed a domino est auxilium.
Prouerb. 21.
Cum fortioribus te ne communicato: quid communicabit olla cum lebete? ipsa col<lb/>lidetur, et conteretur.
Sirach 13.
Ferto igitur, non quidem sine ulla perturbatione, aut ullo sensu: quae enim merces est indolentiae? sed quamvis laboriose, ac cum doloribus plurimis, ferto tamen: quem<lb/>admodum generosus certator, robur et fortitudinem spectandam praebet, non solum caedendo adversarios et colluctatores, sed etiam fortiter ferendo, quas ab illis acceperit plagas: item ut gubernator doctus, et longo navigandi usu iam imperterritus, rectum minimeque aquis obruendum, atque omni tempestate excelsiorem animum servans.
Basilii.
† Fiduciam et confidentiam (quae etiamsi multam nominum similitudinem habeant, inter se tamen plurimum disiuncta sunt significatu) et fortitudinem esse dicimus et timiditatem: nam in loco confidere, fortitudinis est, ut contra diffidere et cedere timi<lb/>ditatis. In maius autem periculum se offerre, et irruere, nec se retrahere, temeritatis et audaciae est: declinare et retrocedere, † securitatis.
Theologi.
† θάρσος καὶ
θράσος.
τασφαλείας.
Neque detrectandum est certamen, neque ad id irruendum. Sic enim et nostra victo<lb/>ria futura est splendidior, et diaboli offensio contemptior risuque dignior. Cum attra<lb/>huntur enim magno et excelso animo resistere, non provocatos autem quiescere et oc<lb/>casionem expectare, bonos decet: ut simul et generositatem, inanis gloriae nos non esse appetentes ostendamus.
Chrysostomi.
Fortis est, non solum qui vincit hostes, sed etiam qui voluptates.
Democriti.
Conspicatus Corinthiorum portas valide clausas: Num, inquit, habitant hic mulieres?
Socrates.
Robur mente carens, in quoscunqe inciderit, eos sepulchro tradit.
Menandri.
Hic cum amici hortarentur, ut noctu hostes aggrederetur: Non est, inquit, regum victoriam furari.
Alexander.
Cum autem vidisset quendam idem cum ipso nomen habentem sed timidum: Ado<lb/>lescens, inquit, aut nomen aut mores mutato.
Idem, cum eum amici ut liberis procreandis operam daret, hortarentur: Nihil est, inquit, cur soliciti sitis: relinquo enim vobis liberos certaminum victorias.
Idem cum ei ad bellum gerendum proficiscenti diceret Aristoteles, expectandam