DE FORTITVDINE ET ROBORE
86
in uia autem omnes ut quisque se obtulerit, in solitudine seipsos.
Menedemus, cum adolescens quidam dixisset, magnum esse si quis quae concupis<lb/>
Menedemus.
set assequeretur: Multò, inquit, majus est, nihil eorum quae non decet, concupiscere.
Voluptas non omnis, sed quae honesta est, expeti debet.
isocrat. ad De<lb/>
Bias Prieneus beatum eum esse dicebat, qui et diues esset, et cupitis potiretur: sed
monic. Bias.
eum qui nihil concumpisceret, beatiorem.
Xanthus ille sapiens cum adulterum quendam uidisset pro foribus formosae mu<lb/>
Xanthi.
lieris: Iste, inquit, breuem voluptatem magno emit periculo.
Amorum suorum aspectus, renouat passionem: nec minus hoc spectaculum ani<lb/>
Charicleae.
mum inflammat, quàm materies igni admota incendium. Cupiditatis fomentum est
amatorius sermo.
DE FORTITVDINE ET ROBORE,
Sermo 1111.
Mnaba6.
SIquis uult me sequi, abneget semetipsum, tollatque crucem suam, et me sequatur.
Ephes. 6.
Induite totam dei armaturam, ut possitis stare aduersus insidias diaboli, quia
non est nobis lucta cum carne et sanguine, sed cum principatibus et potestatibus,
cum dominis tenebrarum huius saeculi.
Prouerb. 21.
Non est homini sapientia, non est fortitudo, non est consilium aduersus dominum.
Equus praeparatur ad belli diem, sed a domino est auxilium.
Sirach i3.
Cum fortioribus te ne communicato: quid communicabit olla cum lebete? ipsa col
lidetur, et conteretur.
Ferto igitur, non quidem sine ulla perturbatione, aut ullo sensu: quae enim merces
Basilii.
est indolentiae? sed quamuis laboriose, ac cum doloribus plurimis, ferto tamen: quem<lb/>
admodum generosus certator, robur et fortitudinem spectandam praebet, non solum
caedendo aduersarios et colluctatores, sed etiam fortiter ferendo, quas ab illis acceperit
plagas: item ut gubernator doctus, et longo nauigandi usu iam imperterritus, rectum
minimeque aquis obruendum, atque omni tempestate excelsiorem animum seruans.
TFiduciam et confidentiam (quae etiamsi multam nominum similitudinem habeant,
aelat
τθάρσος καὶ inter se tamen plurimum disiuncta sunt significatu) et fortitudinem esse dicimus et
timiditatem: nam in loco confidere, fortitudinis est, ut contra diffidere et cedere timi<lb/>
θράσος.
ditatis. In majus autem periculum se offerre, et irruere, nec se retrahere, temeritatis et
τασφαλείας. audaciae est: declinare et retrocedere, securitatis.
Neque detrectandum est certamen, neque ad id irruendum. Sic enim et nostra victo<lb/>
Chrysostomi.
ria futura est splendidior, et diaboli offensio contemptior risuque dignior. Cum attra<lb/>
huntur enim magno et excelso animo resistere, non prouocatos autem quiescere et oc<lb/>
casionem expectare, bonos decet: ut simul et generositatem, inanis gloriae nos non
esse appetentes ostendamus.
Democriti.
Fortis est, non solum qui vincit hostes, sed etiam qui voluptates.
Socrates.
Conspicatus Corinthiorum portas valide clausas: Num, inquit, habitant hic mulieres?
Robur mente carens, in quoscunqe inciderit, eos sepulchro tradit.
Menandri.
Alexander.
Hic cum amici hortarentur, ut noctu hostes aggrederetur: Non est, inquit, regum
uictoriam furari.
Cum autem uidisset quendam idem cum ipso nomen habentem sed timidum: Ado<lb/>
lescens, inquit, aut nomen aut mores mutato.
Idem, cum eum amici ut liberis procreandis operam daret, hortarentur: Nihil est,
inquit, cur soliciti sitis: relinquo enim uobis liberos certaminum victorias.
Idem cum ei ad bellum gerendum proficiscenti diceret Aristoteles, expectandam