SERMO IIII.
187
esse perfectam aetatem, tum denique bellandum: Vereor, inquit, ne dum perfectam aeta¬
tem expecto, audacem perdam iuventutem.
Lacon cum quidam ei ut probrum obiiceret, quod claudus cum esset in militiam pro
ficisceretur: Quid istud? (inquit non est opus fugientibus, sed manentib. et certantib.
Robur prudentiae iunctum prodest: sed hac si careat, plurimum obest habentibus. Isocratis.
Leonides Lacedaemonius cum parua manum ad pugnam contra Persas proficisce. Leonidae.
retur, et diceret quidam eum cum nimis paucis proficisci: At, inquit, cum uolentibus.
Lacon aegroto corpore in aciem progrediebatur: cum autem quidam eum, quorsum
ita affecto corpore proficisceretur, interrogarent: respondit, Ad moriendum pro patria.
Honeste moriendi occasio arripienda est, cum licet: ne paulò post tibi tempus mo. Musonii.
riendi, non autem honeste moriendi, accedat.
Lacaena mulier, cum eius filius accepto uulnere in praelio claudus factus esset, isque Ex Dionis
suam calamitatem aegre ferret: Noli, inquit, fili dolere: quotiescunque enim gradum se. Chriis.
ceris, toties tuam virtutem recordaberis.
Celtae, oceani accolae, domus aut parietis ruinam fugere turpe ducunt. Adventanti Ex Nicolai Col
quoque refluentis maris aestui armati occurrunt, et eò usque expectant donec aquis obrum. lectaneis.
ti demergantur, ne uidelicet fuga mortis timorem in illis possit arguere.
Coriscus admodum senex cum difficili quodam morbo liberatus esset: Apage, inquit, Coriscus.
quam moleste reuersus sum, iam aliquantum uiae progressus, quam ingredi omnino necesse est.
Cum Pyrrhus in Lacedaemonios exercitum duceret, multaque minaretur, Cercylli. Pyrrbus.
das, unus de numero senatorum, in concione surgens: Si, inquit, deus est is qui minatur,
nihil metuendum. nihil enim iniuriae facimus: sin homo, sciat se viris minitari.
Fortior esse mihi uidetur qui cupiditates, quàm qui hostes uincit, quod difficillimum Aristoteles.
sit seipsum uincere.
Darius Persarum rex cum trecentis militum milibus ad Marathonem castra posuit: Ex Plutarchi
Athenienses mille aduersus illos miserunt, quorum duces erant Polyzelus, Callima, Historiis.
chus, Cynaegirus, et Miltiades: confligentibus autem excercitibus utrisque, Polyzelus
uisum admirabile ac supra hominem cum uidisset cernendi sensum amisit, caecusque
factus octo et quadraginta interfecit. Callimachus multis transfossus hastis etiam mor¬
ruus stabat. Cynaegiro nauem, quae Persas uehebat, retinenti manus abscissa est. Vnde
à Pantelio haec scripta esse dicuntur:
O inanem laborem et infectum bellum.
Regi nostro quid dicemus ad illum reuersi?
Cur me rex ad immortales bellatores misisti?
Prosternimus, non cadunt: uulneramus, non metuunt.
Vnus vir totum spoliauit exercitum: et in medio
Anhelus consistit ferreis in radicibus,
Neque uult cadere, et forsitan etiam naues ingredietur.
Fuge gubernator, cadaueris minas effugiamus.
DE IVSTITIA, SERMO V.
Eati qui esuriunt et sitiunt iustitiam, quia ipsi saturabuntur.
Matth. s.
An nescitis uos eius seruos esse, cui obeditis, et uos ad obediendum et paren. Rom. 6.
dum offertis, siue peccati ad mortem, siue obedientiae ad iustitiam?
Qui proximo foueam foderit, ipse in eam incidet: qui lapidem uoluit, in seipsum Prouerb. 26.
uoluit.
Staterae uestrae mensuraeque iustae sunto, et congius iustus.
Melius est paululum aliquid cum iustitia, quàm multa bona cum iniustitia.