188

Sirach. | Iniustorum bona fluminis more exarescent, et ut magnum tonitru in pluvia per
sonare desinent.

S. Basilii. | Qui veram animi iustitiam non secum affert, pecuniis corruptus, aut amicitiae gra
tificari studens, aut inimicitias ulcisci cupiens, aut denique potentiam metuens, is iudi
cia exercere non potest nec dirigere.

Theologi. | Divinae irae asperitatem et credimus, et audimus concitationem propositi eius, ad
versus eos qui digni sunt et commeriti supplicium: quia deus est ultionum dominus.
Etsi enim de summo iure per humanitatem inclinat ad misericordiam et remissionem,
non omnia tamen peccantibus ignoscit, ne clementia illius deteriores fiant.

Chrysostomi. | Nec de omnibus hic supplicium sumit deus, ne mortuorum excitationi diffidas, et
de iudicio desperes, tanquam omnes hic reddant rationem: nec omnes impuniti relin
quuntur, ne sine providentia omnia contingere credas.

Greg. Nyss. | Aequissimum dei iudicium nostris affectibus consimile fit: et qualiacunque a nobis
profecta fuerint, talia nobis ex similibus redduntur vicissim,

Evagrii. | Iniquus iudex est, contaminata conscientia.

Cyrilli. | Quisquis iniuria afficitur, prae dolore tabescens, cum se ulcisci aut par pari reddere
nequeat, nimirum qui viribus inferior sit, coelestis in malignos odii et vindictae stimu
lum ad opem sibi ferendam implorat.

Non appellamus homicidas aut sanguinarios qui ex legibus divinis eos interfecerint,
qui mortis supplicio digni sunt: sic Samuelem et Phineen tali nomine non notamus.

Platonis. | Qui iniuriam facit nemini, dignus ille quidem est honore: at qui non patitur, et im
pedit iniuriosos ne iniuriam faciant, plus quam duplici prae illo dignus honore fuerit:
ille enim uni, hic autem multis dignitate comparandus est.

Sic enim existimo, et me et te aliosque homines in ea esse sententia, ut iniuriam face
re quam accipere deterius esse ducant, et non dare poenas quam dare.

Aequum est ut eos laude afficiamus, qui nullum commodum aequitati praeponunt:
pecuniam enim licet acquirere, sed gloriam pecunia parare difficile est.

Iniuriam mihi faciat locuples, non pauper:
Facilius enim est superiorum tyrannidem ferre.

Clitarchi. | Si pro eo contendas quod in iuste feceris, bis peccaveris.

Moschionis. | Praestat recte iudicando a condemnato iniuste accusari, quam iniuste iudicando
apud naturam iuste vituperari.

Ex dictis septen | Optime agendum est, et maxime servanda democratia, ubi iniuriarum authores
sapientum. | puniuntur, et inferiores adversus eos defenduntur.

Hyperidis. | Duabus de causis ab iniuriis solent homines abstinere, aut metu aut pudore.

Socratis. | Quae ab altero passi indignanter fertis, videte ne haec eadem aliis faciatis.

Philemonis. | lustus est non qui iniuriam non facit:
Sed qui cum possit facere iniuriam, non vult.

Agesilai. | Fortitudinis nullus est usus absente iustitia: si vero iusti forent omnes, nihil iam for
titudine foret opus.

Epicteti. | Ut iusta bilanx, nec a vera bilance corrigitur, nec a falsa iudicatur: sic et iudex iu
stus, neque a iustis examinatur, nec ab iniustis arguitur.

Noli prius in altero iudicio iudicare quam apud ipsam iustitiam rem examinaveris.

Si vis recta exercere iudicia, neminem neque litigantium, neque patronorum agno
scito, sed ipsam solam iustitiam.

Cum iustitia viventi tutus est omnis locus.

Pythagorae. | Plus torquetur iniuriam faciens dum in conscientia cruclatur, quam qui corpore
plagas accipit et caeditur.