FERMO V.
137
Zeno Stoicus philosophus, cum ex eo quidam familiarium quaerere, tqua possent Zenoniis.
ratione nihil iniuriae facere: Si semper, inquit, me uobis adesse existimabitis.
Idem interrogatus an deum latere possit iniuriam faciens: Imò, inquit, ne cogitans quidem.
Damnatus Socrates ab Atheniensibus ut praecipitaretur, uxore eius Xanthippe Socrates.
clamante ac dicente: Quàm iniuste Socrates morte afficieris: Tu igitur, inquit, uelles me
Ne suspicator de bonis unquam malum.
(iuste mori? Menandi.
Nam iustus haud ullum nocendi scit modum.
An non uidetur tibi opus ipsum magis mereri fidem quàm sermo? Maxime vero, Xenophontis,
inquit: multi enim de iure loquentes iniuste agunt, ex his autem qui iusta faciunt ne Socrates lequi¬
unus quidem reperietur iniustus.
tur.
DE AMICIS ET FRATERNA DILECTIONE,
Sermo VI.
X hoc intelligent omnes uos esse meos discipulos, si alii alios dilexeritis.
lama.
E
Si linguis hominum loquar et angelorum, charitate autem uacem, sum tan. Cor. 12.
quam aes sonans aut cymbalum tinniens. Et paulò post, Ac si omnia bona in alimenta
contulero, corpusque meum exurendum tradidero sine charitate, nihil effeci.
Utiliora sunt amici uulnera, quàm uoluntaria inimici oscula.
Solom. 27.
Qui in amicum rete parat, id pedibus sui induit.
Excusationes praetendit, qui se uult ab aliquorum amicitia remouere.
Melius est excipi oleribus cum amicitia et gratia, quàm uitulorum apparatu cum
inimicitia.
Qui fratrem pauperem odit, ab amicitia longe abest.
Qui in uolucres iacit lapidem: eas turbat, et qui conuitiatur amico, dissoluit ami¬
citiam.
Amicum compendii causa ne mutato.
Amicus fidelis pro ualida munitione est: talem nactus, thesaurum reperit.
Veterem amicum ne deserito: nouus enim non est illi comparandus.
Nihil est quo fidelis amicus permutari possit, nec quo pulchritudo eius rependi.
Improborum congressiones multum solent obesse, (quia haec est natura amicitiae, Gcgera
ut per similitudinem congredientibus et coniunctis ingeneretur) qui odium alta men
te retinentes dilectionis et amicitiae prę se gerunt speciem: Ut saxa sub aquis latentia,
quae cum exigua aqua tegantur, damnum improuisum afferunt incautis.
Boni non bonis anteponendi.
Theolai
Si malorum consuetudine utaris, omnino malus eris.
A malo viro uide ne beneficium accipias.
Quaerit enim malarum actionum veniam impetrare.
Omnia feret amicitia et verba et opera.
Corpora quidem loco aptantur, animi autem spiritui congruunt.
Inimicitiae terminos cognoscito, amicitiae vero nullos.
Dissidium religionis gratia natum, melius est praua concordia.
Nemo existimet me in ea esse sententia, ut dicam omnem pacem amplectendam
(noui enim ut seditionem quandam optimam, sic concordiam quandam perniciosissimam) sed
eam demum quae honesta est et ob rem honestam suscipitur, quaeque nos deo compulat.
Qui enim cum regis hostibus amicitiam instituit, regis amicus esse nullo modo chrysostemi
potest.
Ut anima sine corpore non uocatur homo, nec contra corpus sine anima: sic ne cha¬
ritas quidem in deum nisi coniunctam quoque habeat in proximum charitatem.