Gregorii Nys<lb/>
Euagrii.
Philonis.
isocrais.
Eiusdem.
DE AMICIS ET FRATERNA DILECTIONE
190
Non tam febris tabefacere solet corporis naturam, quàm animum a suis amoribus
disiunctio.
Nihil est concordiae comparandum, unus enim quodammodo multiplicatur in hunc
modum. Si concordes fuerint duo aut decem, unus non est unus, sed illorum quisque
decuplex redditur, inveniesque in decem unum, atque in uno decem. Quod si hostes illis
aliqui sint, qui in unum impetum fecerit, is quasi in decem irruerit, sic capitur. Eget
unus, at non premitur egestate: nam maiori parte et numero inopia obumbratur: illo
rum unusquisque uiginti habet manus, ac uiginti oculos, totidemque pedes, animas item
decem: non enim suis tantum, sed illorum etiam membris quisque utitur in omnibus, ac si
centum forent, idem rursus contingeret. Idem apud Persas et Romae esse potest: quodque
natura non potest, id amicitia potest. Si igitur mille habeas amicos aui etiam duo mi<lb/>
lia amicorum, cogitare debes quorursus euadat numerus. Hoc enim est admirabile
unum millesimum fieri: optabilius enim esset solem nobis extingui, quàm amicis orba
ri. Etenim multi solem videntes in tenebris sunt, at qui multos habent amicos ne inci<lb/>
dere quidem possunt in calamitatem. Nihil enim nihil amicitia et charitate suavius
esse possit: quid enim est quod non efficiat verus amicus? quam voluptatem non affe<lb/>
rat, quam utilitatem, quam securitatem? denique infinitis thesauris amicum verum im<lb/>
mensis anteferendum iudicabis. Et quemadmodum res splendidae lucem quandam
in circunsusa et vicina loca diffundunt: sic amici ubicunque versati fuerint, gratiam et
suauitatem spirant et emittunt, ut satius sit in tenebris versari quàm carere amicis.
Quemadmodum odorata aromata suo odore circunfusum aërem complent: sic bo
ni viri praesentia proximos iuvare et oblectare solet.
Amicuia inflammatas irae partes sanat.
Eum amicum existimare debemus, qui et auxiliari, et vicissim prodesse vult, etiam
si non possit.
Qui ab amico perfido consilium accipit, idem facit, quod qui ex poculo aureo ue<lb/>
nenum bibit.
Vasa quidem noua praessantiora sunt ueteribus: sed amicitia quo uetustior, eò melior.
Terrae fruges singulis annis, at amicitiae fructus omni tempore nascuntur.
Multi amicos sibi deligunt, non optimos, sed abundantissimos.
Multi cum videantur amici, amici non sunt: et contra, multi cum non videantur, ami
ci tamen sunt: docti igitur et sapientis est unumquenque cognoscere.
Eorum fugienda amicitia est, quorum animus ambiguus et inconstans est.
Amicos parato, non omnes qui amicitiam tuam appetierint, sed eos qui tuo inge<lb/>
nio et natura digni sunt.
Nullius amicitiam parato prius, quàm superiorem amicitiam quemadmodum co<lb/>
luerit inquisieris: existimato enim illum talem erga te futurum, qualis erga illos fuerit.
Lentè fias amicus, factus autem permanere conator. Aeque enim turpe est multos
mutare amicos, ac nullum omnino habere amicum.
Amicos ex vitae calamitate et periculorum participatione probato. Aurum enim
igni exploramus, amicos autem in rebus aduersis dignoscimus.
Vera amicitia tria requirit maxime: Virtutem tanquam honestam, et familiarita<lb/>
tem ut iucundam, et usum tanquam necessarium: nam ubi iudicaris, recipere debes,
et congressu laetari, et si egeas uti.
Equi virtutem in praelio, amici autem fidem in calamitate exploramus et cernimus.
Non decet fratres, ut lances in statera, altero humiliato alterum extolli.
Amicorum absentium apud praesentes mentionem facito, ut praesentes etiam ne
contemnere videaris.
Comis