191

Comis omnibus esto, sed optimis utitor. Sic enim illis gravis non eris, his autem
fies amicus.

Amicos parato quibus cum non iucundissime, sed quibus cum optime vivas.

Ex Dionis | Quot amicos pararis, tot oculos habes, quibus quae velis videas: tot aures quibus
Chronicis. | quae decet, audias: tot consilia quibus de iis quae conducunt, consultare et prospicere
possis. Non enim aliter se habet plurium amicitia, quam si cui deus unum corpus ha
benti multas daret animas, quae omnes illi providerent et consulerent.

Aristotelis. | Acquirenda magis sunt bona propter amicos, quam amici propter bona.

Aptus est ad amicitiam, qui plurimas iniurias pati potest.

Demosthenis. | Quemadmodum vinum moribus bibentium attemperatur: sic amicitia utentium 
affectibus.

Is cum obiiceretur ei ut probrum, quod cum improbis versaretur: Optimus, inquit,
est medicus qui a caeteris omnibus desperatos recipit.

Idem omnibus placere difficillimum esse dicebat.

Socrates. | Amicitiam qui violant, etiamsi iniuria affectorum effugerint supplicium, at certe
dei ultionem non evadent.

Importune amare nihil est aliud quam odisse. Verum amicum in rebus adversis
ne timeto.

Idem Croesum interrogans, quid esset maximum et pretiosissimum ex regno con
secutus, illeque respondisset, ut hostes ulcisceretur, et amicos beneficio afficeret: multo
inquit, melius fecisses, si et illos tibi amicos ascivisses.

Democriti. | In rebus secundis vocatus venire debet amicus verus, in adversis autem ultro ades
se debet.

Non posse opitulari amicis, inopiae est: nolle autem, malitiae est signum.

Veri amici iucundas amicitias, et leviores efficiunt calamitates: illis quidem simul
fruentes, his autem participantes.

Euripidis. | Omnes locupletum vocari se volunt,
Et esse amicos: usus hoc me perdocet.

Clitarchi. | Tuas calamitates, amicorum esse existimato: tuas autem prosperitates amicis communi
cato: mortuos amicos lugere haud est generosum, providere autem domesticis diligen
tiae est.

Catonis. | Eum amicum existimato, qui teipsum non tua amat.

Melius est multis amissis pecuniis amicum unum acquirere, quam uno amisso a
mico multas pecunias comparare.

Non divitiae amici, sed amicus divitiae. Et divitiae nunquam efficient amicitiam,
quemadmodum nec terra deum: amicitia autem divitias facile adipiscatur et paret,
quemadmodum et deus terram.

Ut apem propter aculeum non odisti, sed propter fructum foves et tueris: sic ami
cum propter acerbam obiurgationem ne averseris, sed propter benevolentiam ames.

Qui amicum moerentem fugerit, dignus non est qui eo gaudente fruatur.

Sic decet nos amare tanquam osuri simus, et odisse quasi amaturi.

Ut aurum igni probatur,
Sic erga amicos benevolentia tempore cernitur.

Qui tempore secundae fortunae amico adulatur,
Temporis est amicus, non amici.

Insipientibus amicis ne utitor: nam tu etiam insipiens omnino vocaberis.

Verus est amicus qui amicorum calamitatis quoque particeps est.

Asini usum arguit asperitas viae, et amicum benevolum calamitates ostendunt.