SERMO. VI.
Comis omnibus esto, sed optimis utitor. Sic enim illis gravis non eris, his autem
fies amicus.
Amicos parato quibus cum non iucundissime, sed quibus cum optime vivas.
Quot amicos pararis, tot oculos habes, quibus quae velis videas: tot aures quibus Ex Dionis
quae decet, audias: tot consilia quibus de iis quae conducunt, consultare et prospicere Chronicis.
possis. Non enim aliter se habet plurium amicitia, quàm si cui deus unum corpus ha<lb/>
benti multas daret animas, quae omnes illi prouiderent et consulerent.
Aristotelis.
Acquirenda magis sunt bona propter amicos, quàm amici propter bona.
Aptus est ad amicitiam, qui plurimas iniurias pati potest.
Quemadmodum vinum moribus bibentium attemperatur: sic amicitia utentium Demosthenis.
affectibus.
Is cum obiiceretur ei ut probrum, quod cum improbis versaretur: Optimus, inquit,
est medicus qui a caeteris omnibus desperatos recipit.
Idem omnibus placere difficillimum esse dicebat.
Amicitiam qui uiolant, etiamsi iniuria affectorum effugerint supplicium, at certe Socrates.
dei ultionem non euadent.
Importune amare nihil est aliud quàm odisse. Verum amicum in rebus adversis
ne timeto.
Idem Croesum interrogans, quid esset maximum et pretiosissimum ex regno con
secutus, illeque respondisset, ut hostes ulcisceretur, et amicos beneficio afficeret: multò
inquit, melius fecisses, si et illos tibi amicos asciuisses.
In rebus secundis vocatus venire debet amicus verus, in adversis autem ultrò ades Democriti.
se debet.
Non posse opitulari amicis, inopiae est: nolle autem, malitiae est signum.
Veri amici iucundas amicitias, et leviores efficiunt calamitates: illis quidem simul
fruentes, his autem participantes.
Omnes locupletum vocari se volunt,
rigidit.
Et esse amicos: usus hoc me perdocet.
Tuas calamitates, amicorum esse existimato: tuas autem prosperitates amicis communi Clitarchi.
cato: mortuos amicos lugere haud est generosum, prouidere autem domesticis diligen
tiae est.
Catonis.
Eum amicum existimato, qui teipsum non tua amat.
Melius est multis amissis pecuniis amicum unum acquirere, quàm uno amisso a<lb/>
mico multas pecunias comparare.
Non diuitiae amici, sed amicus diuitiae. Et diuitiae nunquam efficient amicitiam,
quemadmodum nec terra deum: amicitia autem diuitias facile adipiscatur et paret,
quemadmodum et deus terram.
Ut apem propter aculeum non odisti, sed propter fructum foues et tueris: sic ami<lb/>
cum propter acerbam obiurgationem ne auerseris, sed propter beneuolentiam ames.
Qui amicum moerentem fugerit, dignus non est qui eo gaudente fruatur.
Sic decet nos amare tanquam osuri simus, et odisse quasi amaturi.
Ut aurum igni probatur,
Sic erga amicos beneuolentia tempore cernitur.
Qui tempore secundae fortunae amico adulatur,
Temporis est amicus, non amici.
Insipientibus amicis ne utitor: nam tu etiam insipiens omnino vocaberis.
Verus est amicus qui amicorum calamitatis quoque particeps est.
Asini usum arguit asperitas viae, et amicum beneuolum calamitates ostendunt.