Demonactis.
Socrates.
Critiae.
Polyaeni.
Cypseli.
Sexti.
Pittaci.
Cyrus.
Timon.
Romulus.
Nicoclis.
Antigoni regis.
Alexander.
Libanii.
Pisomani Dio<lb/>
nis.
DE AMICIS ET FRATERNA DILECTIONE
132
Veros amicos ne prius parato, quàm falsos repudiaris.
Levioribus afficiuntur homines incommodis ab inimicis quàm ab amicis: inis
cos enim dum metuunt, cavent: amicis autem dum aperti sunt, eorum insidiis oppa<lb/>
tuni fiunt facileque incidunt.
Nunquam appetii vulgo placere: nam quae illis placent, nunquam didiceram: qua
autem noram, longe absunt ab illorum affectu.
Qui fratribus praeteritis alios sibi amicos acquirunt, iis sunt similes, qui relicto suo
agro alienum colunt.
Qui cum amicis versatur omnia ad gratiam et voluntatem illorum faciens, ex prae
senti voluptate inimicitiam facit in posterum.
Quo pluribus beneficiis affeceris amicum, tanto tibi plura paras commoda. Vici
sim enim ad nos redit illorum beneuolentia.
Amicis felicibus et infelicibus idem esto.
Ex dictis et sententiis Epicteti, Isocratis et Demonactis.
In rebus secundis nancisci amicum quàm facillimum est: in aduersis autem om<lb/>
nium difficillimum.
Calamitates et necessitates amicos probant, et inimicos arguunt.
Praesentibus amicis benefaciendum, de absentibus bene loquendum.
Malorum amicitia, et bonorum inimicitia fugienda.
Nulli amicum â nullo amari existimandum.
Et medicus et amicus non iucundior, sed utilior eligendus est.
Arcanum in amicitia cum audieris, posteaque inimicus factus fueris, ne enunties
non enim inimicum sed amicitiam laedis.
Amicum ne parato, cui non credis omnia.
Amicum usus causa ne diligito: talis enim amicitia temporaria et instabilis est.
Esto erga amicos constans et stabilis, et aduersus inimicos munitus et cautus.
Cum quidam ad eum misisset ornamenta multa, ea distribuit amicis: cum autem
ex eo quaereretur, cur sibi nihil reliquisset: Quia (inquit) corpus meum his omnibus or
nari non possit: amicos autem hisipsis ornatos intuens, maximum mihi ipsi ornaum
aptatum esse putabo.
Timon ille qui ab odio hominum Misanthropos Graecis vocabatur, interrogatus
cur omnes odisset homines, Quia, inquit, merito improbos odi: reliquos autem, quia
improbos non oderunt.
Romulus cum ei crimini verteretur quod cum improbis versaretur: Et medici (in
quit) cum aegrotis, sed ipsi valent.
Iudicare oportet antequam ineas amicitiam, postea vero non iudicare sed amare.
Sordidus si sis, nequaquam optimum habebis amicum.
Hic diis sacrificans precabatur, ut se a simulatis seruarent amicis: cumque percundta
retur quispiam quamobrem tale quid a diis optaret: Quia, inquit, hostes cum cogno<lb/>
sco, caueo.
Interrogatus a quopiam ubi thesauros haberet, amicos ostendens, In his, inquit.
Congratulandum est amicis cum praeclare cum illis agitur: ut contra condolescen
dum si dolore afficiuntur.
Molestiae quae ab amicis inter se excitantur, sunt curatum difficiles tomnino, graviusque
quàm hostium contumeliae offendunt.
Quanto fortiores amicos reddideris, tanto ipse fortior euadis.
Quae calamitas extra amicitiam non intolerabilis? quae prosperitas remota amici<lb/>
tia, non iniucunda est?
Facilius