192
Veros amicos ne prius parato, quam falsos repudiaris.
Levioribus afficiuntur homines incommodis ab inimicis quam ab amicis: inimi<lb/>cos enim dum metuunt, cavent: amicis autem dum aperti sunt, eorum insidiis oppor<lb/>tuni fiunt facileque incidunt.
Demonactis.
Nunquam appetii vulgo placere: nam quae illis placent, nunquam didiceram: quae autem noram, longe absunt ab illorum affectu.
Qui fratribus praeteritis alios sibi amicos acquirunt, iis sunt similes, qui relicto suo agro alienum colunt.
Socrates.
Qui cum amicis versatur omnia ad gratiam et voluntatem illorum faciens, ex prae<lb/>senti voluptate inimicitiam facit in posterum.
Critiae.
Quo pluribus beneficiis affeceris amicum, tanto tibi plura paras commoda. Vicis<lb/>sim enim ad nos redit illorum benevolentia.
Polyaeni.
Amicis felicibus et infelicibus idem esto.
Cypseli.
Ex dictis et sententiis Epicteti, Isocratis et Demonactis.
In rebus secundis nancisci amicum quam facillimum est: in adversis autem om<lb/>nium difficillimum.
Calamitates et necessitates amicos probant, et inimicos arguunt.
Praesentibus amicis benefaciendum, de absentibus bene loquendum.
Malorum amicitia, et bonorum inimicitia fugienda.
Nulli amicum a nullo amari existimandum.
Et medicus et amicus non iucundior, sed utilior eligendus est.
Arcanum in amicitia cum audieris, posteaque inimicus factus fueris, ne enunties: non enim inimicum sed amicitiam laedis.
Sexti.
Amicum ne parato, cui non credis omnia.
Amicum usus causa ne diligito: talis enim amicitia temporaria et instabilis est.
Esto erga amicos constans et stabilis, et adversus inimicos munitus et cautus.
Pittaci.
Cum quidam ad eum misisset ornamenta multa, ea distribuit amicis: cum autem ex eo quaereretur, cur sibi nihil reliquisset: Quia (inquit) corpus meum his omnibus or<lb/>nari non possit: amicos autem hisipsis ornatos intuens, maximum mihi ipsi ornaum aptatum esse putabo.
Cyrus.
Timon ille qui ab odio hominum Misanthropos Graecis vocabatur, interrogatus cur omnes odisset homines, Quia, inquit, merito improbos odi: reliquos autem, quia improbos non oderunt.
Timon.
Romulus cum ei crimini verteretur quod cum improbis versaretur: Et medici (in<lb/>quit) cum aegrotis, sed ipsi valent.
Romulus.
Iudicare oportet antequam ineas amicitiam, postea vero non iudicare sed amare.
Nicoclis.
Sordidus si sis, nequaquam optimum habebis amicum.
Hic diis sacrificans precabatur, ut se a simulatis servarent amicis: cumque percuncta<lb/>retur quispiam quamobrem tale quid a diis optaret: Quia, inquit, hostes cum cogno<lb/>sco, caveo.
Antigoni regis.
Interrogatus a quopiam ubi thesauros haberet, amicos ostendens, In his, inquit.
Alexander.
Congratulandum est amicis cum praeclare cum illis agitur: ut contra condolescen<b/>dum si dolore afficiuntur.
Libanii.
Molestiae quae ab amicis inter se excitantur, sunt curatum difficiles tomnino, graviusque quam hostium contumeliae offendunt.
Quanto fortiores amicos reddideris, tanto ipse fortior evadis.
Pisomani Dio<lb/>nis.
Quae calamitas extra amicitiam non intolerabilis? quae prosperitas remota amici<lb/>tia, non iniucunda est?