192

Veros amicos ne prius parato, quam falsos repudiaris.

Demonactis. | Levioribus afficiuntur homines incommodis ab inimicis quam ab amicis: inimi//
cos enim dum metuunt, cavent: amicis autem dum aperti sunt, eorum insidiis oppor//
tuni fiunt facileque incidunt.

Nunquam appetii vulgo placere: nam quae illis placent, nunquam didiceram: quae
autem noram, longe absunt ab illorum affectu.

Socrates. | Qui fratribus praeteritis alios sibi amicos acquirunt, iis sunt similes, qui relicto suo
agro alienum colunt.

Critiae. | Qui cum amicis versatur omnia ad gratiam et voluntatem illorum faciens, ex prae/
senti voluptate inimicitiam facit in posterum.

Polyaeni. | Quo pluribus beneficiis affeceris amicum, tanto tibi plura paras commoda. Vicis/
sim enim ad nos redit illorum benevolentia.

Cypseli. | Amicis felicibus et infelicibus idem esto.

[c]Ex dictis et sententiis Epicteti, Isocratis et Demonactis.[/c]

In rebus secundis nancisci amicum quam facillimum est: in adversis autem om//
nium difficillimum.

Calamitates et necessitates amicos probant, et inimicos arguunt.

Praesentibus amicis benefaciendum, de absentibus bene loquendum.

Malorum amicitia, et bonorum inimicitia fugienda.

Nulli amicum a nullo amari existimandum.

Et medicus et amicus non iucundior, sed utilior eligendus est.

Sexti. | Arcanum in amicitia cum audieris, posteaque inimicus factus fueris, ne enunties:
non enim inimicum sed amicitiam laedis.

Amicum ne parato, cui non credis omnia.

Amicum usus causa ne diligito: talis enim amicitia temporaria et instabilis est.

Pittaci. | Esto erga amicos constans et stabilis, et adversus inimicos munitus et cautus.

Cyrus. | Cum quidam ad eum misisset ornamenta multa, ea distribuit amicis: cum autem
ex eo quaereretur, cur sibi nihil reliquisset: Quia (inquit) corpus meum his omnibus or/
nari non possit: amicos autem hisipsis ornatos intuens, maximum mihi ipsi ornaum
aptatum esse putabo.

Timon. | Timon ille qui ab odio hominum Misanthropos Graecis vocabatur, interrogatus
cur omnes odisset homines, Quia, inquit, merito improbos odi: reliquos autem, quia
improbos non oderunt.

Romulus. | Romulus cum ei crimini verteretur quod cum improbis versaretur: Et medici (in/
quit) cum aegrotis, sed ipsi valent.

Nicoclis. | Iudicare oportet antequam ineas amicitiam, postea vero non iudicare sed amare.

Sordidus si sis, nequaquam optimum habebis amicum.

Antigoni regis. | Hic diis sacrificans precabatur, ut se a simulatis servarent amicis: cumque percuncta/
retur quispiam quamobrem tale quid a diis optaret: Quia, inquit, hostes cum cogno//
sco, caveo.

Alexander. | Interrogatus a quopiam ubi thesauros haberet, amicos ostendens, In his, inquit.

Libanii. | Congratulandum est amicis cum praeclare cum illis agitur: ut contra condolescen/
dum si dolore afficiuntur.

Molestiae quae ab amicis inter se excitantur, sunt curatum difficiles tomnino, graviusque
quam hostium contumeliae offendunt.

Pisomani Dio// | Quanto fortiores amicos reddideris, tanto ipse fortior evadis.
nis. | Quae calamitas extra amicitiam non intolerabilis? quae prosperitas remota amici//
tia, non iniucunda est?