Facilius calamitates acerbissimas cum amicis feras, quam solus prosperitates ma//ximas.
Eum iuste miserrimum iudico, qui in miseriis et calamitatibus multos habet qui laetentur: in rebus autem secundis qui simul delectetur, neminem.
Qui gratificatur amicis, is simul tanquam gratificans laetatur dando, simul etiam tanquam ipse acquirat.
Arcana ne prodas amico, sed tegas.
Menandri.
Sic non timebis, factus hostis si fuat.
Ne propter iram amici arcana enuncies,// Sperans eum rursus tibi amicum fore.
Philistionis.
DE ELEEMOSYNA, SERMO VII.
Cavete ne beneficentiam vestram praestetis spectantibus hominibus, quo ab illis spectemini: sin secus, praemium nullum habituri estis.
Matth. 6.
Beneficentiae et communionis nolite oblivisci: talibus enim sacrificiis placatur deus.
Galat. 6.
Beneficentia et fide peccata repurgantur.
Solomonis.
Egenti benefacere ne cessato: quum potest manus tua auxiliari, ne dicas illi esse re//vertendum, ut postridie accipiat, si potes in praesens benefacere: nescis enim quid sit postera dies paritura.
Ignem accensum extinguit aqua: et eleemosyna peccatis deum propitium reddit.
Sirach 3.
Largire pio, scelerato autem ne subvenito: benefacito humili, nec des impio.
Sirach 12.
Conclude beneficentiam in conclavibus tuis, et ipsa te eripiet ex omni calamitate, et adversus hostem pro te pugnabit.
Qui beneficentiam praestat afflictationis tempore, est tanquam nubes pluviosa sic//citatis tempore.
Bona vel invitus hic relinques, bonorum autem operum gloriam ad dominum asportabis.
S. Basilii.
Avaritiae genus est acerbissimum ne pereuntia quidem impertiri egentibus.
Tot iniuria afficis, quot largiri potuisti.
Pauper accessit, deinde nihil accipiens recessit.//
Vereor Christe ne ego quoque de manu tua nihil accipiam.
Theologi.
Qui enim nihil dederit, nihil se accepturum speret.
Beneficio afficere quam affici honoratius est: et misericordia magis quam lucrum expetenda est.
Si quid largiris, vide ne murmures, quod multi factitant, dantes quidem, sed parum alacriter: Atqui alacritas dandi, ipsa largitione maius quid et perfectius est. Neque ve//ro inquirendum de accepturo beneficentiam, dignus ne sit an indignus. Multo enim melius est propter dignos indignis etiam dare, quam propter indignos fraudare dignos.
Melius est pro facultate aliquid afferre, quam nihil omnino dare: non enim qui non potuerit, sed qui noluerit, culpandus est.
Esto proximo honoratior, ex eo quod videaris benignior.
Calamitosis deus esto, dei misericordiam tibi ad imitandum proponens.
Ad rationem eius a quo petitur moderanda est petitio. Aeque enim absurdum est, a parvo magna quaerere, atque a magno parva: illud enim intempestivum, hoc vero sordidum fuerit.
Age gratias deo, quod ex eorum sis numero, qui beneficia in alios conferre pos//sunt, non autem ex eis qui ut beneficiis afficiantur indigent.
Caecus, cui misericordiam impertieris, novit in regnum coelorum manu ducere: et qui ad parietes impingit, ac in foveas cadit, hic ductor fit ascensus in coelum.
Chrysostomi.