Greg. Nyss<lb/>
Nili.
Philonis.
Demosthenis.
Biantis.
Phocionis.
Pittaci.
Chaicleae.
Lucae 14
1. loan. 3.
Solomonis.
Sirach.
DE ELEEMOSYNA
194
Quum pauperem pascis, tete ali existimato: talis est huius rel natura, ut a nobi n
nosipsos transeant et redundent quae ipsi largimur.
( Nihil eum iudicem metuamus, qui ante iudicium manum porrigit: nihil iudicem
metuamus, qui recipere non recusat.
Quid ô diues frustra laboras, qui bona pauperum in thesauris tuis recondis? quid
cum illi aliquid ex te petunt, indignaris, tanquam domestica consumas? paterna re<lb/>
quirunt, non tua: tibi in manus propter illos tradita, non tecum procreata: quae acce<lb/>
pisti, donato, et usu fructum lucrifacito: tibi satis est ea te esse conditione ut dones, non
ut accspias.
Illud valde est a ratione alienum, ut agrum emere cupiens terram feracem quaerat
cum autem coelum sit loco terrae propositum, liceatque illic praedium comparare, in ter
ra manere, ac eius labores sustinere.
Qui pauperi impertierit, in partem eius qui pro nobis factus est pauper se ipse col<lb/>
locat.
Ut lucis proprium est illuminare, sic dei proprium est misereri suorum operum.
Sancti Irenaei ex Epistola ad Victorem.
Vbi aliquis potest benefacere proximis, nec facit, alienus a charitate domini cen<lb/>
sendus est.
Talem te domesticis servis praesta, qualem deum in te esse velles: ut enim audimus,
sic a deo audiemur: atque ut intuemur alios, sic deus nos intuebitur: offeramus ergo
misericordiae misericordiam, ut simili simile consequamur.
Aequum est ut misericordiam impertiamur, non iniquis et improbis, sed iis qui
iniuste adversa utuntur fortuna.
Bias quendam capite damnaturus lachrymabatur: rogatus autem quid ei accidis<lb/>
set, quod alium damnans ipse fleret: Quia, inquit, naturae quidem mutuum dolorem
reddere necesse est, legi vero suffragium.
Nec ex templo ara, nec ex humana natura tollenda est misericordia.
Pittacus a quopiam uiolatus, cum ulciscendi haberet potestatem, ei remisit, in<lb/>
quiens: Praestat ignoscere, quàm ulcisci: illud enim est mansuetae naturae, hoc ferae et
Democriti, Isocratis et Epicteti.
(agrestis.
Peregrinis impertire et egentibus ex iis quae adsunt: qui enim indigenti non imper
tierit, ne ipse quidem accipiet, cum eguerit.
Cum piratae cuidam in terram appulso et tempestate afflictato uestitum quispiam
attulisset, et in domum adducto deinceps omnia necessaria praebuisset, a nonnullis ui
tuperatus quod sceleratos beneficiis afficeret: Non homini (inquit) sed humanitati,
hunc honorem habui.
Peregrina in terra quod venale est, ignorantibus est rarum: quod autem rogatur
facile impertiunt misericordes.
DE BENEFICENTIA ET GRATIA,
Sermo VIII.
Vm prandium aut coenam paras, inquit dominus, noli vocare tuos amicos, nec
Oconsanguineos, nec vicinos diuites, ne et illi te vicissim vocent, atque sic mu<lb/>
tuum reddatur beneficium.
Qui bene facit, ex deo est: qui autem male, deum non vidit.
Prudentiae est agnoscere cui debeatur gratia.
Qui gratiam refert, futura quoque cogitat, et in posterum prospicit, et in tempore
calamitatis inveniet sustentationem.
Tanquam