195

Tanquam pupillam tuam, hominum retine gratiam.

Basilii. | Quemadmodum enim oculi quae nimium prope admota sunt non cernunt, sed iu
stam requirunt distantiam: ita et ingratorum animi praeteritam gratiam sentire viden
tur, quum boni ab eis alienantur.

Operum gratiae bonorum, in largitores ipsos revertuntur.

Theologi. | Donec secundis uteris ventis, naufragium facienti porrige manum: donec felix et
dives es, in miseriis versanti succurre.

Liberalitate utens existima te deum imitari.

Chrysostomi. | Qui enim prior beneficium confert, is aperte declarat benignitatem: beneficio au
tem affectus, quicquid reddiderit, debitum reddit, non gratiam confert.

Clementis Ro | Haud aequum est ut praeterito largitore et deserto, quae data fuerint, apud ingratos
mani. | rermaneant.

Philonis. | Nihil aequae benevolentiam conciliat, atque beneficiorum grata commemoratio.

Plus tibi diligendi sunt, imperator, qui suppliciter petentes beneficia abs te sibi prae
stari cupiunt, quam qui tibi munera offerre student: his enim debes remunerationem, illi
vero debitorem tibi efficiunt deum, qui in propriis numerat quae in ipsos contuleris, qui
remuneraturus est optimis donis humanitatis tuae et benignitatis institutum.

Nili. | Si quis beneficium ad animum pertinens tibi conferat, eum tanquam dei ministrum
secundum deum honorato.

Plutarchi. | Perinde facit qui in ingratum beneficium confert, ac si cadaver pretioso oblinat
unguento.

Serpentem alit, qui apud ingratum beneficium collocat: neutri enim collata gratia
benevolentiam conciliat.

Gratia tanquam luna, cum plena est et perfecta, tum pulchra videtur.

Anacreon. | Anacreon poëta cum a Polycrate tyranno auri talentum accepisset, reddidit, in
quiens se donum odisse, quod cogeret vigilare.

Demosthenes. | Demosthenes interrogatus quid deo simile haberent homines, respondit: Benigne
facere et veritatem amare.

Democriti. | Parva beneficia in tempore data, magna sunt accipientibus ea in calamitate.

Deo simile habet homo, bene agere, si modo id non cauponetur: item beneficia prae
stare, et veritatem colere.

Parva des potius, quam magna promittas: nullum enim est periculum in illo, et qui
accipit re magis quam verbis eget.

Cui beneficium dare vis, cito dato: tarditas enim donum ingratum efficit.

Idem cum animadvertisset quendam quibuslibet prompte largientem et temere
suppeditantem: Male, inquit, pereas, quia Gratias virgines, meretrices effecisti.

Si potes dare, ne cunctare, sed dato, cum scias res nullas esse diuturnas.

Moschionis. | Ut in ingratum aliquid conferre damnosum, sic etiam in gratum nihil conferre noxium est.

Qui diviti largitur et suppeditat aliquid, nihil ab eo differt, qui in mare effundit
aquam.

Catonis. | Multi mortales ad ulciscendum promptissimi: ad benigne autem faciendum et ami
citias conciliandas, tardissimi sunt.

Beneficium apud gratum positum, nunquam intermoritur.

Alexander. | Cum Xenocrati philosopho quinquaginta talenta misisset isque repudiasset, quod si
bi opus esse negaret: percunctatus est an Xenocrates ne amicum quidem haberet: Mihi
enim (inquit) vix Darii gaza in amicos satis fuisset.

Cum quidam ex amicis pro dote filiae aliquid ab eo peteret, quinquagin a ta
lenta iussit ei dari: illo autem dicente decem satis esse: tibi (inquit) decem accipere sa