195
Tanquam pupillam tuam, hominum retine gratiam.
Quemadmodum enim oculi quae nimium prope admota sunt non cernunt, sed iu//stam requirunt distantiam: ita et ingratorum animi praeteritam gratiam sentire viden//tur, quum boni ab eis alienantur.
Basilii.
Operum gratiae bonorum, in largitores ipsos revertuntur.
Donec secundis uteris ventis, naufragium facienti porrige manum: donec felix et dives es, in miseriis versanti succurre.
Theologi.
Liberalitate utens existima te deum imitari.
Qui enim prior beneficium confert, is aperte declarat benignitatem: beneficio au//tem affectus, quicquid reddiderit, debitum reddit, non gratiam confert.
Chrysostomi.
Haud aequum est ut praeterito largitore et deserto, quae data fuerint, apud ingratos rermaneant.
Clementis Ro//mani.
Nihil aequae benevolentiam conciliat, atque beneficiorum grata commemoratio.
Philonis.
Plus tibi diligendi sunt, imperator, qui suppliciter petentes beneficia abs te sibi prae//stari cupiunt, quam qui tibi munera offerre student: his enim debes remunerationem, illi vero debitorem tibi efficiunt deum, qui in propriis numerat quae in ipsos contuleris, qui remuneraturus est optimis donis humanitatis tuae et benignitatis institutum.
Si quis beneficium ad animum pertinens tibi conferat, eum tanquam dei ministrum secundum deum honorato.
Nili.
Perinde facit qui in ingratum beneficium confert, ac si cadaver pretioso oblinat unguento.
Plutarchi.
Serpentem alit, qui apud ingratum beneficium collocat: neutri enim collata gratia benevolentiam conciliat.
Gratia tanquam luna, cum plena est et perfecta, tum pulchra videtur.
Anacreon poëta cum a Polycrate tyranno auri talentum accepisset, reddidit, in//quiens se donum odisse, quod cogeret vigilare.
Anacreon.
Demosthenes interrogatus quid deo simile haberent homines, respondit: Benigne facere et veritatem amare.
Demosthenes.
Parva beneficia in tempore data, magna sunt accipientibus ea in calamitate.
Democriti.
Deo simile habet homo, bene agere, si modo id non cauponetur: item beneficia prae//stare, et veritatem colere.
Parva des potius, quam magna promittas: nullum enim est periculum in illo, et qui accipit re magis quam verbis eget.
Cui beneficium dare vis, cito dato: tarditas enim donum ingratum efficit.
Idem cum animadvertisset quendam quibuslibet prompte largientem et temere suppeditantem: Male, inquit, pereas, quia Gratias virgines, meretrices effecisti.
Si potes dare, ne cunctare, sed dato, cum scias res nullas esse diuturnas.
Ut in ingratum aliquid conferre damnosum, sic etiam in gratum nihil conferre noxium est.
Moschionis.
Qui diviti largitur et suppeditat aliquid, nihil ab eo differt, qui in mare effundit aquam.
Multi mortales ad ulciscendum promptissimi: ad benigne autem faciendum et ami//citias conciliandas, tardissimi sunt.
Catonis.
Beneficium apud gratum positum, nunquam intermoritur.
Cum Xenocrati philosopho quinquaginta talenta misisset isque repudiasset, quod si//bi opus esse negaret: percunctatus est an Xenocrates ne amicum quidem haberet: Mihi enim (inquit) vix Darii gaza in amicos satis fuisset.
Alexander.
Cum quidam ex amicis pro dote filiae aliquid ab eo peteret, quinquagin a ta//lenta iussit ei dari: illo autem dicente decem satis esse: tibi (inquit) decem accipere sa//