SERMO VIII.
195.
Tanquam pupillam tuam, hominum retine gratiam.
Quemadmodum enim oculi quae nimium prope admota sunt non cernunt, sed iu. Basilii.
stam requirunt distantiam: ita et ingratorum animi praeteritam gratiam sentire uiden
tur, quum boni ab eis alienantur.
Operum gratiae bonorum, in largitores ipsos reuertuntur.
Donec secundis uteris ventis, naufragium facienti porrige manum: donec selix et Theologi.
diues es, in miseriis versanti succurre.
Liberalitate utens existima te deum imitari.
Qui enim prior beneficium confert, is aperte declarat benignitatem: beneficio au. chrysostomi,
tem affectus, quicquid reddiderit, debitum reddit, non gratiam confert.
Haud aequum est ut praeterito largitore et deserto, quae data fuerint, apud ingratos Clementis Ro<lb/>
mani.
rermaneant.
Nihil aequae beneuolentiam conciliat, atque beneficiorum grata commemoratio.
Philonis.
Plus tibi diligendi sunt, imperator, qui suppliciter petentes beneficia abs te sibi prae<lb/>
stari cupiunt, quàm qui tibi munera offerre student: his enim debes remunerationem, illi
uero debitorem tibi efficiunt deum, qui in propriis numerat quae in ipsos contuleris, qui
remuneraturus est optimis donis humanitatis tuae et benignitatis institutum.
Si quis beneficium ad animum pertinens tibi conferat, eum tanquam dei ministrum Nili.
secundum deum honorato.
Perinde facit qui in ingratum beneficium confert, ac si cadauer pretioso oblinat Plutarchi.
unguento.
Serpentem alit, qui apud ingratum beneficium collocat: neutri enim collata gratia
beneuolentiam conciliat.
Gratia tanquam luna, cum plena est et perfecta, tum pulchra uidetur.
Anacreon poëta cum a Polycrate tyranno auri talentum accepisset, reddidit, in. Anacreon.
quiens se donum odisse, quod cogeret uigilare.
Demosthenes interrogatus quid deo simile haberent homines, respondit: Benigne Demosthenes.
facere et veritatem amare.
Parua beneficia in tempore data, magna sunt accipientibus ea in calamitate.
Democriti.
Deo simile habet homo, bene agere, si modo id non cauponetur: item beneficia prae
stare, et veritatem colere.
Parua des potius, quàm magna promittas: nullum enim est periculum in illo, et qui
accipit re magis quàm verbis eget.
Cui beneficium dare uis, cito dato: tarditas enim donum ingratum efficit.
Idem cum animadvertisset quendam quibus libet prompte largientem et temere
suppeditantem: Male, inquit, pereas, quia Gratias virgines, meretrices effecisti.
Si potes dare, ne cunctare, sed dato, cum scias res nullas esse diuturnas.
Ut in ingratum aliquid conferre damnosum, sic etiam in gratum nihil conferre noxium est. Moschignis.
Qui diuiti largitur et suppeditat aliquid, nihil ab eo differt, qui in mare effundit
aquam.
Multi mortales ad ulciscendum promptissimi: ad benigne autem faciendum et ami. catonis.
citias conciliandas, tardissimi sunt.
Beneficium apud gratum positum, nunquam intermoritur.
Cum Xenocrati philosopho quinquaginta talenta misisset isque repudiasset, quod si Alexander.
bi opus esse negaret: percunctatus est an Xenocrates ne amicum quidem haberet: Mihi
enim (inquit) uix Darii gaza in amicos satis fuisset.
Cum quidam ex amicis pro dote filiae aliquid ab eo peteret, quinquagin a ta<lb/>
lenta iussit ei dari: illo autem dicente decem satis esse: tibi (inquit) decem accipere sa<lb/>