Philistionis.
Lysandri.
Epicuri.
Sexti.
Demosthenes.
Hcracliti physi
ci. Socratis.
Thespidis.
Menandri.
Lucae 3.
Rom. 13.
Prouerb. 14.
Sirach 10.
Sirach 7.
S. Basilii.
Theolapi<lb/>
Chrysostomi.
DE MAGISTRATVET POTESTATE
196
tis videtur, mihi autem decem dare non satis.
Idem discum ossibus refertum Diogeni philosopho Cynico misit: quem cum accepisset
Diogenes: Est quidem, inquit, cibus Cynicus, id est, caninus, sed donum minime regium.
Idem dicebat in eodem ponendum vitio, dare indignis et dignis non dare.
Diogenes a quodam rogatus, quam ob causam homines mendicis darent, philoso<lb/>
phis vero nihil largirentur: Quia, inquit, se claudos et caecos fore sperare possunt, phi<lb/>
losophos autem minime.
Praestat terrae mutuum dare, quam hominibus:
Quod non invita cum foenore quae acceperit, reddat.
Lysander cum ei Dionysius tyrannus ad usum filiarum eius pretiosas uestes misisset,
repudiauit: quod diceret se vereri ne cum illis ornamentis turpiores viderentur.
Gratia, si quicquam aliud in vita hominum, apud multos quam citissime senescit.
Parua largiri nihil veretor, nam in rebus etiam magnis videbere liberalis.
Amico beneficia ne exprobrato: eris enim quasi non dederis.
Idem dicebat, eum qui beneficium praestitisset, statim obliuisci oportere: qui autem
accepisset, perpetuò meminisse.
Oportuna gratia, quasi cibus fami conveniens, animi indigentiam sanat.
Bonis benefacito: pulcher enim thesaurus est apud virum bonum gratia debita.
Consumi non potest beneficentiae opulentia: in dando enim accipitur, et in disper<lb/>
gendo colligitur.
Si quis tibi de re aliqua non amplius dare volet,
Accipe particulam: nam quod minus est accipere,
Multo tibi amplius erit, quam nihil accipere omnino.
DE MAGISTRATV ET POTESTATE,
Sermo IX.
)Ogabant eum et milites, dicentes: Et nos quid faciemus? Et dixit illis: Neminem
concutiatis, nec calumniemini, et contenti sitis stipendiis uestris.
Subiecti estote cuiuis humanae creaturae propter dominum, siue regi tanquam prae<lb/>
cellenti: siue praesidibus, tanquam ab eo missis ad improbos supplicio, bonos autem
laude afficiendos.
In numeroso populo consistit regis gloria: in paucitate autem populi abiectio et im<lb/>
minutio principis est.
Qualis populi iudex, tales eius ministri: et qualis est ciuitatis rector, tales sunt om<lb/>
nes illius ciuitatis incolae.
Vide ne tua laus in reprehensionem incurrat, et tempore honoris ne extollaris.
Praefecturam a domino ne petas, nec a rege sedem honorificam.
Populi impotentia saepe pessimum magistratui praeficere solet.
Ad praefecti mores se totum fingit populus, ut quales tandem fuerint, qui ducunt,
tales esse qui ducuntur necesse sit.
Decet ut semper deteriori praestantior praesit.
Praefectum non debet dignitas efferre, ne amittat beatitudinem animorum humi<lb/>
litati promissam.
Confusio reipublicae magistratu carentis signum est, ordo autem magistratum ostendit.
Quid iuvat optimum esse gubernatorem, si pravis utaris remigibus?
Cum difficile sit scire parere, periculum est ne multò sit difficilius scire imperare.
Cum talis est magistratus ut reprehendi non possit, tum potest summa authoritate
et punire et ignoscere, quibus praesit omnibus.
Honoris