197

Honoris magnitudo iis, qui non pro dignitate eius vitam degere instituunt, suppli
cii accessio est.

Philonis. | Deus nullius eget, rex solius dei. Imitare igitur eum qui nullius eget, et petentibus
misericordiam impertire, cum servis summo iure non agens, sed omnibus ea quae ad
vitam pertinent petentibus praebens. Multo enim praestat propter dignos etiam indi
gnorum misereri, quam dignos fraudare propter indignos.

Aristotelis. | Multis metuendus multos metuit.

Sapientes magistratus non propter magistratum, sed propter virtutem in admira
tione esse debent, ut mutata fortuna iisdem laudibus digni iudicentur.

Isocratis. | Aemulare non summum magistratum adeptos, sed optime suo magistratu fungentes.

Pessimum eum imperatorem esse dicebat, qui sibi ipse imperare non posset.

Democriti. | Amari potius, quam metui velis in vita. Quem enim omnes metuunt, et ipse omnes metuit.

Magistratus adversus tempora rationem, adversus resistentes audaciam adhibere
debet, erga subiectos vero benevolentiam.

Qui aliis imperaturus est, debet ipse sibi prius imperare.

Clitarchi. | Satius est stultis parere, quam imperare.

In magistratu fungendo utere clementia, in parendo autem animi magnitudine.

Prudentem regem diadema non efficit: mens enim est quae imperat.

Euripidis. | O divitiae, et regnum, et ars artem
Superans, in vita hac aemulatione plena
Quanta vobiscum invidia latet?

Platonis. | Maximarum rerum praefectum decet, o bone vir, maxima praeditum esse prudentia.

Catonis. | Parce utendum est potestate, ut semper permaneat potestas utendi.

Princeps seu iudex neque pro bonis orari, neque pro malis exorari debet.

Alexander. | Cum pincerna phialam amisisset auream, eamque amissionem aegre ferret, id resci
scens Alexander eum accersivit, ac dixit: Bono animo sis fili, ubi ubi est, nostra est.

Idem interrogatus, quis esset rex optimus: Qui, inquit, amicos muneribus retinet,
et inimicos beneficiis ambit et reconciliat.

Diogenes. | Rogatus quemadmodum in repub. potestate sit utendum: Sicut igne, inquit: neque
nimis prope accedendum, ne exuraris: neque nimis procul abeundum, ne rigeas.

Cyri. | Ei non convenit imperium, qui non est excellentior subiectis.

Solonis. | Impera si prius parere didiceris: qui enim parere didicerit, imperare non ignorabit.

Agathonis. | Principem trium meminisse oportet: primum se hominibus imperare: alterum, ex
legibus imperari debere: tertium, se non semper imperaturum.

Antigoni. | Is cuidam vetulae ipsum beatum praedicanti: Si scires, inquit, o mater, quam multis ma
lis sit hic pannus refertus, diadema autem ostendebat, e stercore nolles tollere.

Magistratum adeptus pravis ministris ne utitor: eorum enim quae illi peccarint, cul
pa in te transferetur.

Epaminondas. | Epaminondas Thebanus, cum magnum et pulchrum videret exercitum, duce ca
rentem: Quanta, inquit, belva caput nullum habet?

Philippi. | Regem meminisse decet, se hominem, parem deo potestatem accepisse: ut praecla
ra et divina sibi proponat, prudentia autem utatur humana.

Ut multitudinem colere debet, qui in democratia et statu populari versatur: sic illi qui
in monarchia et sub unius dominatu vivit, regem mirari et venerari convenit.

Epicteti. | Si recte familiam tuam cupis administrare, Lycurgum Spartanum imiteris. Ut enim
ille non moenibus civitatem sepsit, sed virtute cives obuallavit, et perpetuo civitati li
bertatem retinuit: sic tu non magnam aulam circundato, et turres altas excitato, sed
cives benevolentia, fide, amicitia firmato: atque ita nihil in eam irrumpet nociturum,