199

Fieri non potest, ut qui virtute excellunt, apud omnes bene audiant.

Si illi qui leves et inanes excipiunt narrationes, veniam non impetrabunt: qui cri
minantur et convitiantur, quam habituri sunt defensionem?

Non dolendum si male audiamus, sed si iure male audiamus.

Plaerique vitiorum suorum reperiuntur patroni, alienorum accusatores.

Plutarchi. | Lingua maledica malae mentis index est.

Isocratis. | Cave calunnias, etiamsi falsae fuerint. Vulgus enim veritatem ignorat, ad famam respicit.

Hic cum quidam ad eum obtrectatoris sermonem referret, ac diceret: Me praesente ille
haec de te maledicta iaciebat: Nisi tu, inquit, libenter audisses, nunquam ille convitiatus esset.

Democriti. | Gladius quidem secat, calumnia autem separat amicos.

Socratis. | Cum quidam ei dixisset: Quidam de te male loquitur: Verberet me etiam (inquit)
non praesentem.

Susurronem et calumniatorem ne recipito: non enim benevolentiae causa hoc fa
cit: Et sicut aliorum secreta tibi enunciavit, sic et quae a te dicuntur, aliis exponet.

Moschionis. | Multorum improborum calumniis peti, neque verum, neque detrimentosum est: at ab
uno aliquo bono vituperari et verum et commodum est.

Demonactis. | Cum Sophista quidam eum accusaret, diceretque: Cur de me male loqueris? quia non
contemnis, inquit, male loquentes.

Diogenes. | Cum a calvo quodam convitio afficeretur: Tibi contumeliam, inquit, non dico, sed
capillos tuos laudo, quod malam effugerint calvam.

Cum proditor quidam ei malediceret: Gaudeo (inquit) me factum inimicum tuum:
non enim inimicis, sed amicis male facis.

Aristippi. | Aristippus cum contumelia a quodam afficeretur, secedebat: maledico autem persequente, 
ac dicente: Fugis? Etiam, inquit: nam tum male dicendi potestatem habes, ego vero non audiendi.

Pelopidas. | Pelopidas, cum fortis quidam miles delatus esset ei, quod obloqueretur: Ego (inquit)
facta eius video, verba non audivi.

Philemonis. | Nihil neque suavius, neque musicae convenientius est,
Quam posse convitiantem ferre.

Etenim in convitium facientem, si qui convitio afficitur
Dissimulet, ipsum convitium redundat.

Demosthenis. | Demosthenes, cum quidam ei convitium faceret: Non descendo (inquit) in certa
men, in quo victus victore superior est.

Menandri. | Nihil est molestius calumnia:
Peccatum enim quod alteri inest,
Necesse est illum met qui calumniam patitur ceu proprium crimen suscipere.

Eiusdem. | Qui calumniis cito credit,
Aut ipse improbis est moribus,
Aut omnino puerile ingenium habet.

Regini. | Multis iam maiora accidere mala a calumniatoribus, quam ab hostibus: multique maio
ribus et pluribus afficiuntur malis propter aurium infirmitatem, quam ab inimicorum insidiis.

Cleanthis. | Maleficentius calumnia nihil est:
Clam enim quodam modo cum persuasum deceperit,
Odium fingit adversus eum, qui omnino extra culpam est.

Serxis. | Criminans amicum non approbetur, etiamsi vera dicat.

Chrysippi. | Cum quidam ei diceret: Amicus clanculum te mordet, et convitiatur: Hominem,
inquit, ne arguito, quoniam idem palam facturus est.

Idem a quodam improbo multis affectus convitiis: Optime, inquit, fecisti, quod ni
hil eorum quae in te sunt praeterieris.