SERMO X.
179
Fieri non potest, ut qui virtute excellunt, apud omnes bene audiant.
Si illi qui leues et inanes excipiunt narrationes, veniam non impetrabunt: qui cri<lb/>
minantur et convitiantur, quam habituri sunt defensionem?
Non dolendum si male audiamus, sed si iure male audiamus.
Plaerique vitiorum suorum reperiuntur patroni, alienorum accusatores.
Lingua maledica malae mentis index est.
Plutarl.
Caue calunnias, etiamsi falsae fuerint. Vulgus enim veritatem ignorat, ad famam respicit. Isocratis.
Hic cum quidam ad eum obtrectatoris sermonem referret, ac diceret: Me praesente ille
haec de te maledicta iaciebat: Nisi tu, inquit, libenter audisses, nunquam ille convitiatus esset.
Gladius quidem secat, calumnia autem separat amicos.
Denantd.
Cum quidam ei dixisset: Quidam de te male loquitur: Verberet me etiam (inquit) Socratis.
non praesentem.
Susurronem et calumniatorem ne recipito: non enim beneuolentiae causa hoc fa<lb/>
cit: Et sicut aliorum secreta tibi enunciauit, sic et quae a te dicuntur, aliis exponet.
Multorum improborum calumniis peti, neque verum, neque detrimentosum est: at ab Moschionis.
uno aliquo bono vituperari et verum et commodum est.
-Cum Sophista quidam eum accusaret, diceretque: Cur de me male loqueris? quia non Demonactis.
contemnis, inquit, male loquentes.
Cum a caluo quodam convitio afficeretur: Tibi contumeliam, inquit, non dico, sed Diogenes.
capillos tuos laudo, quod malam effugerint caluam.
Cum proditor quidam ei malediceret: Gaudeo (inquit) me factum inimicum tuum:
non enim inimicis, sed amicis male facis.
Aristippus cum contumelia a quodam afficeretur, secedebat: maledico autem persequente, Aristippi<lb/>
ac dicente: Fugis? Etiam, inquit: nam tum male dicendi potestatem habes, ego vero non audiendi.
Pelopidas, cum fortis quidam miles delatus esset ei, quod obloqueretur: Ego (inquit) Pelopidas.
facta eius video, verba non audiui.
Nihil neque suavius, neque musicae convenientius est,
Philemonis.
Quàm posse convitiantem ferre.
Etenim in convitium facientem, si qui convitio afficitur
Dissimulet, ipsum convitium redundat.
Demosthenes, cum quidam ei convitium faceret: Non descendo (inquit) in certa. Demosthenis.
men, in quo victus victore superior est.
Nihil est molestius calumnia:
Menandri.
Peccatum enim quod alteri inest,
Necesse est illum met qui calumniam patitur ceu proprium crimen suscipere.
Qui calumniis cito credit,
Eiusdem.
Aut ipse improbis est moribus,
Aut omnino puerile ingenium habet.
Multis iam maiora accidere mala a calumniatoribus, quam ab hostibus: multique maio. Regini.
ribus et pluribus afficiuntur malis propter aurium infirmitatem, quam ab inimicorum insidiis.
Cleanthis.
c Maleficentius calumnia nihil est:
Clam enim quodam modo cum persuasum deceperit,
Odium fingit aduersus eum, qui omnino extra culpam est.
Berxit.
Criminans amicum non approbetur, etiamsi vera dicat.
Cum quidam ei diceret: Amicus clanculum te mordet, et convitiatur: Hominem, Chrysippi
inquit, ne arguito, quoniam idem palàm facturus est.
Idem a quodam improbo multis affectus convitiis: Optime, inquit, fecisti, quod ni<lb/>
hil eorum quae in te sunt praeterieris.
t 4