



Esaia 3.
S. Basilii.
Theologi.
Chrysostomi.
Clementis.
Plutarchi.
κόρακες.
κκόλακες.
Isocratis.
Doneii.

200
Idem cum quidam narraret quosdam ipsi obloqui: Atqui ego, inquit, sic vitam de<lb/>gam, ut illis nemo sit crediturus.
Liciani.
Quis non fateatur in omnibus rebus aequabilitatem, et nihil nimium et redundans, iustitiae opera esse: inaequalitatem vero et nimiam habendi cupiditatem, iniustitiae? Atqui calumnia in absentes clanculum abutens aliquis, quid est cur avarus et cupi<lb/>dus non censeatur? Quippe qui totum auditorem suum reddat et occupet, eiusque au<lb/>res obturet, et posteriori sermoni clausas reddat calumnia iam repletas.
DE ADULATIONE, SERMO XI.
Vae cum de vobis bene loquentur homines.
Matth. 5.
Isti sunt murmuratores, queruli, cupiditatibus suis servientes, quorumque os superba et tumida loquitur, personas admirantur utilitatis causa.
Apostoli Iudae.
Sermones adulatorum molles: isti autem verberant intima viscerum.
Solomonis.
Reprehendens adulante melior est.
Qui vos beatos praedicant, in errorem vos inducunt, et semitam  vestram turbant.
Fugiamus adulationes et blandas assentationes, et insidiosae vulpis uafriciem ac vesutiam.
Nihil est molestius viris prudentibus, quam ad opinionem alterius vivere, et quae
uulgo placent circumspicere, nec rectam rationem vitae ducem sequi.
Si me vitiis obnoxium, optimum existimares, quid me facere oporteret? deterior ne
fierem, ut magis tibi placerem? non sic mihi velim consulere. Eadem ratione nec si ex
virtute viverem, et tu me labi et peccare putares, virtutis vitam mutarem. Non enim
tibi magis, quam mihimetipsi vivo.
Est enim viri magnanimi amicorum magis libertatem admittere, quam inimicorum
assentationem.
Longe satius est, paruo dolore illato magnas creare utilitates, quam persequendo
uoluptatem summa rerum multare.
Facta rerum in miseriam mutatione auferuntur adulatorum personae, histrionum
chorus patefit, et totius rei simulatio. Aperiuntur omnium ora dicentium, O impu<lb/>
rum, ô sceleratum, ô perquam sceleratum. An non heri adulabaris, et manus eius ex<lb/>
osculabare? personata erant omnia: venit tempus, et abieci personam, et voluntatem
Amicitiae morbus est adulatio.
(exposui.
Principum fortunas magis, quam ipsos principes colit vulgus.
Armaturae pictae persimilis est adulatio: propterea quod voluptatem habet, sed om
ni utilitate caret.
Ligna dum ignem augent, ab ipso igni consumuntur: sic opulentia quae adulatores
alit, ab istis ipsis corrumpitur.
Ut corui inuolantes cadauerum oculos effodiunt: sic adulatores suis laudatio<lb/>
nibus rationem et mentem humanam corrumpunt.
Lepus canem, amicus adulatorem natura hostem existimare debet.
Nec uxori meretricem, nec amicitiae adulationem praeponere debemus.
Laetandum magis reprehensoribus, quam assentatoribus: illi enim veluti stimulo
animos excitant, hi vero gratificantes dissoluunt et subuertunt.
Arte assentantes ab iis qui cum benevolentia te colunt discernito, ne sint apud te
meliore conditione mali, quam boni.
(dunt.
Eodem sunt digni odio assentatores et deceptores: utrique enim fidem ipsis habentes lae<lb/>
In assentatione tanquam in monimento ipsum solum nomen amicitiae inscriptum est.
Interrogatus quae bestia pessime morderet: Ex feris, inquit, sycophanta, ex cicuri<lb/>
bus adulator.
Demost