Liciani.
Matth. 5.
Apostoli Iudae.
Solomonis.
Esaia 3.
S. Basilii.
Theologi.
Chrysostomi.
Clementis.
Plutarchi.
κόρακες.
κκόλακες.
Isocratis.
Doneii.
DE ADVLATIONE
400
Idem cum quidam narraret quosdam ipsi obloqui: Atqui ego, inquit, sic uitam de
gam, ut illis nemo sit crediturus.
Quis non fateatur in omnibus rebus aequabilitatem, et nihil nimium et redundans,
iustitiae opera esse: inaequalitatem vero et nimiam habendi cupiditatem, iniustitiae?
Atqui calumnia in absentes clanculum abutens aliquis, quid est cur auarus et cupi¬
dus non censeatur? Quippe qui totum auditorem suum reddat et occupet, eiusque au
res obturet, et posteriori sermoni clausas reddat calumnia iam repletas.
DE ADVLATIONE, SERMO XI.
Ae cum de uobis bene loquentur homines.
v5 Isti sunt murmuratores, queruli, cupiditatibus suis seruientes, quorumque os
superba et tumida loquitur, personas admirantur utilitatis causa.
Sermones adulatorum molles: isti autem verberant intima uiscerum.
Reprehendens adulante melior est.
Qui uos beatos praedicant, in errorem uos inducunt, et semitam uestram turbant.
Fugiamus adulationes et blandas assentationes, et insidiosae uulpis uafriciem ac vesutiam.
Nihil est molestius viris prudentibus, quàm ad opinionem alterius vivere, et quae
uulgo placent circumspicere, nec rectam rationem uitae ducem sequi.
Si me uitiis obnoxium, optimum existimares, quid me facere oporteret? deterior ne
fierem, ut magis tibi placerem? non sic mihi uelim consulere. Eadem ratione nec si ex
virtute viverem, et tu me labi et peccare putares, virtutis uitam mutarem. Non enim
tibi magis, quàm mihimetipsi vivo.
Est enim viri magnanimi amicorum magis libertatem admittere, quàm inimicorum
assentationem.
Longe satius est, paruo dolore illato magnas creare utilitates, quàm persequendo
uoluptatem summa rerum multare.
Facta rerum in miseriam mutatione auferuntur adulatorum personae, histrionum
chorus patefit, et totius rei simulatio. Aperiuntur omnium ora dicentium, O impu¬
rum, ô sceleratum, ô perquam sceleratum. An non heri adulabaris, et manus eius ex¬
osculabare? personata erant omnia: venit tempus, et abieci personam, et uoluntatem
Amicitiae morbus est adulatio.
(exposui.
Principum fortunas magis, quàm ipsos principes colit uulgus.
Armaturae pictae persimilis est adulatio: propterea quod uoluptatem habet, sed om
ni utilitate caret.
Ligna dum ignem augent, ab ipso igni consumuntur: sic opulentia quae adulatores
alit, ab istis ipsis corrumpitur.
Ut corui inuolantes cadauerum oculos effodiunt: sic adulatores suis laudatio¬
nibus rationem et mentem humanam corrumpunt.
Lepus canem, amicus adulatorem natura hostem existimare debet.
Nec uxori meretricem, nec amicitiae adulationem praeponere debemus.
Laetandum magis reprehensoribus, quàm assentatoribus: illi enim ueluti stimulo
animos excitant, hi vero gratificantes dissoluunt et subuertunt.
Arte assentantes ab iis qui cum beneuolentia te colunt discernito, ne sint apud te
meliore conditione mali, quàm boni.
(dunt.
Eodem sunt digni odio assentatores et deceptores: utrique enim fidem ipsis habentes lae¬
In assentatione tanquam in monimento ipsum solum nomen amicitiae inscriptum est.
Interrogatus quae bestia pessime morderet: Ex feris, inquit, sycophanta, ex cicuri¬
bus adulator.
Demost