SERMO XI.
201
Demosthenes Tadulatorem a coruo hoc differre dicebat, quod ille vivos hic mor Demosthenes.
uòλακα.
tuos uorat.
Antisthenes dicebat, magis optandum esse in coruos incidere, quàm in adulatores: κόρακα.
quod illi mortui corpus, hi animum uiventis lanient et corrumpant.
Adolescenti opulento multos adulatores perlicienti: Adolescens, doleo (inquit) tuam Cratetis.
solitudinem.
Quemadmodum Actaeon a canibus quos ipse aluerat, interfectus est: sic adulato. Ex phauorini
res eos a quibus aluntur, deuorant.
commentariis.
Argue teipsum quisquis es, nec ad gratiam audias, sed adulatoribus libertatem adimas. Zenonis.
Gaude magis reprehendentibus, quàm assentantibus. Tanquam hostibus deterio. Pythagorae.
res auersare assentantes.
(sas.
Adulatorum beneuolentia, tanquam tergo hostibus dato fugit infortunia et res adver. Socratis.
Corui mortuorum oculos corrumpunt, quum iam eorum nullus est usus: at adu. Epicteti.
latores vivorum animos perdunt, et animorum oculos excaecant.
Simii irae comparantur adulatorum minae.
Approbato eos qui bene consulere cupiunt, non etiam eos qui ubique adulari stu<lb/>
dent: illi enim utile in veritate cernunt, hi vero ea quae potentibus placent, spectant, cor
porumque umbras imitantes omnibus illorum dictis assentiuntur.
Caue fallaces adulatorum sermones: hebetantes enim animi rationes et consilia, re- Philonis.
rum veritatem cerni non concedunt: aut enim laudant vituperatione digna, aut saepe
uituperant quae sunt omni laude maiora.
Delphini quousque undae subsunt, cum natatoribus natant, sed in siccum non se im. Sotionis ex lib.
mittunt: Eodem modo adulatores in serenitate manent: et qui amicos ad peregrinationem de de Ira.
ducunt, tantisper dum via leuis et plana est commitantur: at ubi in asperam devenerint, discedunt.
Omnium vitiorum turpissimum adulationem invenies licet. Primum enim laudem rem pul. Dionis Chryso
cherrimam et iustissimam corrumpit, ut iam ne si vere quidem adhibita fuerit, fidem mereatur: stomi.
et quod indignissimum est omnium, virtutis praemia vitio donat, ut sceleratius facere ui<lb/>
deantur quàm qui nummos corrumpunt et adulterant. Hi enim suspectos reddunt
nummos, illi virtutis fidem labefactant.
Phocion Antipatro dicere solebat: Non potes me et amico et adulatore uti<lb/>
Phocionis.
DE DIVITIIS, PAVPERTATE, ET AVARITIA,
Sermo XII.
FAcilius est camelum per foramen acus intrare, quàm diuitem in regnum coelorum. Matth. 10. et
Duitibus huius saeculi praecipe ne superbe de se sentiant, nec spem ponant in diui Lucae 18.
tiis incertis, sed in deo, qui nobis omnia praebet opulente, quibus fruamur.
[. Tim. 6.
Diuitiae iniuria coaceruatae euomentur.
Iob 20.
Melior est pauper iustus, quàm diues mendax.
Solomonis 19.
Pecuniae obediunt uniuersa.
Ecclesiastae 10.
Vigilia opulentiae tabefacit carnes, et sollicitudo eius somnum adimit.
Diuiti lapso multi praesto sunt adiutores. Enuntiauit arcana et absoluerunt eum,
iustumque pronuntiarunt.
Diues locutus est, et omnes conticuerunt, sermonemque eius usque ad nubes sustulerunt. 5irach iu<lb/>
Paupertas cum veritate quavis voluptate temperantibus preciosior est.
S. Basilii.
Non dedecorosum est pauperem esse, sed non ferre aequo animo paupertatem.
Animus auaritia praeoccupatus, trutina est ad pondus regulae momentum deferens.
Thralni<lb/>
Paupere nihil tutius.
Ad deum inclinat, et solum eum intuetur.
Utinam pereant diuitiae, si non succurrant pauperibus.