201
Demosthenes † adulatorem a * corvo hoc differre dicebat, quod ille vivos hic mortuos vorat.
Demosthenes.
†uòλακα.

Antisthenes dicebat, magis optandum esse in corvos incidere, quam in adulatores: quod illi mortui corpus, hi animum viventis lanient et corrumpant.
*κόρακα.

Adolescenti opulento multos adulatores perlicienti: Adolescens, doleo (inquit) tuam solitudinem.
Cratetis.

Quemadmodum Actaeon a canibus quos ipse aluerat, interfectus est: sic adulatores eos a quibus aluntur, devorant.
Ex Phavorini commentariis.

Argue teipsum quisquis es, nec ad gratiam audias, sed adulatoribus libertatem adimas.
Zenonis.

Gaude magis reprehendentibus, quam assentantibus. Tanquam hostibus deteriores aversare assentantes.
Pythagorae.

Adulatorum benevolentia, tanquam tergo hostibus dato fugit infortunia et res adversas
Socratis.

Corvi mortuorum oculos corrumpunt, quum iam eorum nullus est usus: at adulatores vivorum animos perdunt, et animorum oculos excaecant.
Epicteti.

Simii irae comparantur adulatorum minae.

Approbato eos qui bene consulere cupiunt, non etiam eos qui ubique adulari student: illi enim utile in veritate cernunt, hi vero ea quae potentibus placent, spectant, cor<lb/>porumque umbras imitantes omnibus illorum dictis assentiuntur.

Cave fallaces adulatorum sermones: hebetantes enim animi rationes et consilia, rerum veritatem cerni non concedunt: aut enim laudant vituperatione digna, aut saepe vituperant quae sunt omni laude maiora.
Philonis.

Delphini quousque undae subsunt, cum natatoribus natant, sed in siccum non se immittunt: Eodem modo adulatores in serenitate manent: et qui amicos ad peregrinationem de<lb/>ducunt, tantisper dum via levis et plana est commitantur: at ubi in asperam devenerint, discedunt.
Sotionis ex lib. de Ira.

Omnium vitiorum turpissimum adulationem invenies licet. Primum enim laudem rem pulcherrimam et iustissimam corrumpit, ut iam ne si vere quidem adhibita fuerit, fidem mereatur: et quod indignissimum est omnium, virtutis praemia vitio donat, ut sceleratius facere videantur quam qui nummos corrumpunt et adulterant. Hi enim suspectos reddunt nummos, illi virtutis fidem labefactant.
Dionis Chrysostomi.

Phocion Antipatro dicere solebat: Non potes me et amico et adulatore uti.
Phocionis.

DE DIVITIIS, PAUPERTATE, ET AVARITIA,
Sermo XII.

Facilius est camelum per foramen acus intrare, quam divitem in regnum coelorum.
Matth. 10. et

†Duitibus huius saeculi praecipe ne superbe de se sentiant, nec spem ponant in divitiis incertis, sed in deo, qui nobis omnia praebet opulente, quibus fruamur.
Lucae 18.
†1. Tim. 6.

Divitiae iniuria coacervatae euomentur.
Iob 20.

Melior est pauper iustus, quam dives mendax.
Solomonis 19.

Pecuniae obediunt universa.
Ecclesiastae 10.

Vigilia opulentiae tabefacit carnes, et sollicitudo eius somnum adimit.

Diviti lapso multi praesto sunt adiutores. Enuntiavit arcana et absolverunt eum, iustumque pronuntiarunt.

Dives locutus est, et omnes conticuerunt, sermonemque eius usque ad nubes sustulerunt.
Sirach 13.

Paupertas cum veritate quavis voluptate temperantibus preciosior est.
S. Basilii.

Non dedecorosum est pauperem esse, sed non ferre aequo animo paupertatem.

Animus auìvaritia praeoccupatus, trutina est ad pondus regulae momentum deferens.
Theologi.

Paupere nihil tutius.
Ad deum inclinat, et solum eum intuetur.

Utinam pereant divitiae, si non succurrant pauperibus.