τένεξία.
Chrysostomi.
ωλεγμονί.
Greg. Nysseni.
Philonis.
Didymi.
Nili.
Plutarchi.
Aristotelis.
Democratis.
DE DIVITIIS, PAVPERTATE, ET AVARITIA
202
Praestat paupertas non iustae possessioni: sic etiam morbus praeoptandus est quàm
mala coporis pinguitudo.
Molestum quidem est pauperie premi, at deterior est iniqua abundantia.
O quantadignitas paupertatis est? dei fit persona (uel dei sustinet personam) latet in pau<lb/>
pertate deus. Et pauper est qui manum protendit, sed deus est qui recipit.
Ut ex edacitate nascitur inflammatio, ex inflammatione febris, quam saepe mors con
sequitur: Sic et a rerum et diuitiarum exuperatione amentia gignitur: ut enim in cor
poribus inflammatio, sic et in animo amentia, deinde ex amentia cupiditas earum re
rum, quae non conveniunt, sequi solet.
Pauca honeste habere pluris faciendum, quàm multa inhoneste.
Nulla est unquam lucrandi satietas: sed quod semper acquiritur et accedit, mate<lb/>
ria est et fomes plus habendi cupiditatis.
Graue quiddam est aurum, leue autem et sublime petens virtus. Si ergo ad super<lb/>
na venire oportet, detrahentibus rebus et impedientibus carere debemus, ut in excel
sum collocemur.
Diuitiarum pulchritudo non est in crumena, sed in egentium subuentione.
Pecuniarum et possessionum cupiditates tempus consumunt: temporis autem
parcum esse pulchrum est.
Maiore et diligentiore cura foueto, quos virtutis et pietatis causa scis in pauperta<lb/>
tem incidisse, quam aliter paupertate pressos: praeterea magis curandi qui ex morbo
aut infortunio egentes sunt facti, quàm qui ex maleficio aut luxu.
Noli ditescere propter cumpiditatem benefaciendi pauperibus, nam ex his quae ad<lb/>
fuerint deus iustum esse sanxit misericordiam impertiri egentibus.
In bello quidem ad se tuendum utilius est ferrum, quam aurum: in vita autem ra<lb/>
tio diuitiis praestat.
Neque equo sine freno, neque diuitiis sine ratione et consilio uti tuto possumus.
Talares togae corpora, diuitiae nimiae animos impediunt.
(uoluptatem.
Nec convivium sine sermone et colloquio, nec opulentia absque virtute ullam habet
Auarorum vita similis est mortui convivio: omnia enim cum habeat, qui delecte<lb/>
tur neminem habet.
Neque a mortuo colloquium, neque ab auaro beneficium quaerendum est.
Apes ad mellis, auari autem ad lucri odorem confluunt.
Auaro necis loco est, pecunsarum lucri cumpiditas: nam pecuniae quasi sanguinis
ademptio mortem ipsi affert.
Parant nonnulli in vita, quae ad vitam pertinent, quasi victuri post vitam.
Diuites autem et inexplebiles aqua inter cutem laborantibus similes esse dicebat:
hi enim aquis pleni sitiunt, illi pecuniis.
Neque enim equus generosus iudicatur, quod sit magnifico instructus apparatu, sed
quod egregia natura sit praeditus: neque vir bonus creditur, quod multa bona possideat,
sed quod generoso sit animo.
Contemne eos qui diuitiis student, partis autem uti non possunt: Similiter enim eis
accidit, ut si quis egregium comparet equum, cum sit ipse equitandi imperitus.
Magnanimos existimato, non eos qui maiora sibi assumunt, quàm ut possint reti<lb/>
nere et tueri: sed eos, qui mediocritatem sequentes, ea quae instituerunt, perficere possunt.
Paupertas multis eget, insatiabilis cupiditas omnibus.
Omnibus inest quaedam perpetua diuitiarum cupiditas: quae si non acquisitae fuerint,
uexant: sint erunt acquisitae, sollicitudine et cura torquent: amissae vero, dolores etiam
afferunt maximos.
Neminem