202
Praestat paupertas non iustae possessioni: sic etiam morbus praeoptandus est quam mala <choice><sic>coporis</sic><corr>corporis</corr></choice> †pinguitudo.
†ένεξία.

Molestum quidem est pauperie premi, at deterior est iniqua abundantia.

O quanta dignitas paupertatis est? dei fit persona <span rend="italic">(vel dei sustinet personam)</span> latet in paupertate deus. Et pauper est qui manum protendit, sed deus est qui recipit.
Chrysostomi.

Ut ex edacitate nascitur inflammatio, ex inflammatione febris, quam saepe mors con<lb/>sequitur: Sic et a rerum et divitiarum exuperatione amentia gignitur: ut enim in cor<lb/>poribus inflammatio, sic et in animo amentia, deinde ex amentia cupiditas earum re<lb/>rum, quae non conveniunt, sequi solet.
ωλεγμονί.

Pauca honeste habere pluris faciendum, quam multa inhoneste.
Greg. Nysseni.

Nulla est unquam lucrandi satietas: sed quod semper acquiritur et accedit, materia est et fomes plus habendi cupiditatis.

Grave quiddam est aurum, leve autem et sublime petens virtus. Si ergo ad superna venire oportet, detrahentibus rebus et impedientibus carere debemus, ut in excel<lb/>sum collocemur.

Divitiarum pulchritudo non est in crumena, sed in egentium subventione.
Philonis.

Pecuniarum et possessionum cupiditates tempus consumunt: temporis autem parcum esse pulchrum est.

Maiore et diligentiore cura foueto, quos virtutis et pietatis causa scis in paupertatem incidisse, quam aliter paupertate pressos: praeterea magis curandi qui ex morbo aut infortunio egentes sunt facti, quam qui ex maleficio aut luxu.
Didymi.

Noli ditescere propter cumpiditatem benefaciendi pauperibus, nam ex his quae adfuerint deus iustum esse sanxit misericordiam impertiri egentibus.
Nili.

In bello quidem ad se tuendum utilius est ferrum, quam aurum: in vita autem ratio divitiis praestat.
Plutarchi.

Neque equo sine freno, neque divitiis sine ratione et consilio uti tuto possumus.

Talares togae corpora, divitiae nimiae animos impediunt.

Nec convivium sine sermone et colloquio, nec opulentia absque virtute ullam habet voluptatem.

Avarorum vita similis est mortui convivio: omnia enim cum habeat, qui delectetur neminem habet.

Neque a mortuo colloquium, neque ab avaro beneficium quaerendum est.

Apes ad mellis, avari autem ad lucri odorem confluunt.

Avaro necis loco est, pecunsarum lucri cupiditas: nam pecuniae quasi sanguinis ademptio mortem ipsi affert.

Parant nonnulli in vita, quae ad vitam pertinent, quasi victuri post vitam.

Divites autem et inexplebiles aqua inter cutem laborantibus similes esse dicebat: hi enim aquis pleni sitiunt, illi pecuniis.

Neque enim equus generosus iudicatur, quod sit magnifico instructus apparatu, sed quod egregia natura sit praeditus: neque vir bonus creditur, quod multa bona possideat, sed quod generoso sit animo.

Contemne eos qui divitiis student, partis autem uti non possunt: Similiter enim eis accidit, ut si quis egregium comparet equum, cum sit ipse equitandi imperitus.

Magnanimos existimato, non eos qui maiora sibi assumunt, quam ut possint retinere et tueri: sed eos, qui mediocritatem sequentes, ea quae instituerunt, perficere possunt.

Paupertas multis eget, insatiabilis cupiditas omnibus.
Aristotelis.

Omnibus inest quaedam perpetua divitiarum cupiditas: quae si non acquisitae fuerint, vexant: sint erunt acquisitae, sollicitudine et cura torquent: amissae vero, dolores etiam afferunt maximos.
Democratis.