τένεξία.
Chrysostomi.
ωλεγμονί.
Greg. Nysseni.
Philonis.
Didymi.
Nili.
Plutarchi.
Aristotelis.
Democratis.
DE DIVITIIS, PAVPERTATE, ET AVARITIA
202
Praestat paupertas non iustę possessioni: sic etiam morbus praeoptandus est quàm
mala coporis pinguitudo.
Molestum quidem est pauperie premi, at deterior est iniqua abundantia.
O quantadignitas paupertatis est? dei fit persona (uel dei sustinet personam) latet in pau¬
pertate deus. Et pauper est qui manum protendit, sed deus est qui recipit.
Vt ex edacitate nascitur inflammatio, ex inflammatione febris, quam sępe mors con
sequitur: Sic & à rerum & diuitiarum exuperatione amentia gignitur: ut enim in cor
poribus inflammatio, sic & in animo amentia, deinde ex amentia cupiditas earum re
rum, quae non conueniunt, sequi solet.
Pauca honeste habere pluris faciendum, quàm multa inhoneste.
Nulla est unquam lucrandi satietas: sed quod semper acquiritur & accedit, mate¬
ria est & fomes plus habendi cupiditatis.
Graue quiddam est aurum, leue autem & sublime petens uirtus. Si ergo ad super¬
na uenire oportet, detrahentibus rebus & impedientibus carere debemus, ut in excel
sum collocemur.
Diuitiarum pulchritudo non est in crumena, sed in egentium subuentione.
Pecuniarum & possessionum cupiditates tempus consumunt: temporis autem
parcum esse pulchrum est.
Maiore & diligentiore cura foueto, quos uirtutis & pietatis causa scis in pauperta¬
tem incidisse, quam aliter paupertate pressos: praeterea magis curandi qui ex morbo
aut infortunio egentes sunt facti, quàm qui ex maleficio aut luxu.
Noli ditescere propter cumpiditatem benefaciendi pauperibus, nam ex his quae ad¬
fuerint deus iustum esse sanxit misericordiam impertiri egentibus.
In bello quidem ad se tuendum utilius est ferrum, quam aurum: in uita autem ra¬
tio diuitijs praestat.
Neque equo sine freno, neque diuitijs sine ratione & consilio uti tuto possumus.
Talares togae corpora, diuitiae nimiae animos impediunt.
(uoluptatem.
Nec conuiuium sine sermone & colloquio, nec opulentia absque uirtute ullam habet
Auarorum uita similis est mortui conuiuio: omnia enim cum habeat, qui delecte¬
tur neminem habet.
Neque à mortuo colloquium, neque ab auaro beneficium quaerendum est.
Apes ad mellis, auari autem ad lucri odorem confluunt.
Auaro necis loco est, pecunsarum lucri cumpiditas: nam pecuniae quasi sanguinis
ademptio mortem ipsi affert.
Parant nonnulli in uita, quae ad uitam pertinent, quasi uicturi post uitam.
Diuites autem & inexplebiles aqua inter cutem laborantibus similes esse dicebat:
hi enim aquis pleni sitiunt, illi pecunijs.
Neque enim equus generosus iudicatur, quod sit magnifico instructus apparatu, sed
quod egregia natura sit pręditus: neque uir bonus creditur, quod multa bona possideat,
sed quod generoso sit animo.
Contemne eos qui diuitijs student, partis autem uti non possunt: Similiter enim eis
accidit, ut si quis egregium comparet equum, cum sit ipse equitandi imperitus.
Magnanimos existimato, non eos qui maiora sibi assumunt, quàm ut possint reti¬
nere & tueri: sed eos, qui mediocritatem sequentes, ea quae instituerunt, perficere possunt.
Paupertas multis eget, insatiabilis cupiditas omnibus.
Omnibus inest quaedam perpetua diuitiarum cupiditas: quae si non acquisitae fuerint,
uexant: sint erunt acquisitae, sollicitudine & cura torquent: amissę uero, dolores etiam
afferunt maximos.
Neminem