203
Neminem unquam ob divitias et gloriam beatum existimes: talia enim omnia incertiora sunt, minorique fide devincta, quam ut bona censeri debeant.

Non dives sed divitiis utens beatus.

Maximum est in divitiis, agnoscere quod superuacuae sint.

Si non multa concupiscas, pauca etiam multa videbuntur: exigua enim appetentia, paupertatem opulentiae efficit parem.

Naturalis opulentia pane et aqua, et corporis tegumento non exquisito expletur con<lb/>tenta: supervacanea autem in animo perpetuum habet cupiditatis cruciatum.

Idem interrogatus quemadmodum quis dives fieri possit: Si, inquit, cupiditatum pauper erit.

Quantum est in natura, omnes sumus divites: sed quantum est in nobis, omnes pauperes sumus.

Qui naturalibus divitiis contentus est, multo est ditior eo, qui cum multa possideat, plura tamen concupiscit: illi enim nihil deest, huic plura quam possideat.

Nimia pecuniae coacervatio parentum propter liberos, species et praetextus est avaritiae, mores innatos ostendens.

Maxima mala effugerunt pauperes, insidias, invidiam, odium, in quibus divites quotidie versantur.

Diogenes Cynicus ab aliquo rogatus cur aurum pallidum esset: Quia, inquit, mul<lb/>tos habet insidiatores.
Diogenes.

Idem Anaximenis servos conspicatus multa vasa ferentes, cuius ea essent interro<lb/>gavit. Cum autem illi Anaximenis esse respondissent: An non pudet eum, inquit, tam multa habere, cum seipsum non habeat?

Vinum cum vasis natura mutatur, divitiae cum dominorum moribus.
Socrates.

Ut sudor qui ab exercitatione prolicitur, decentior et utilior est: sic divitiae nostris partae laboribus iucundiores sunt.

Divitum et prodigorum bona, fico arbori positae in loco praecipiti et abrupto com<lb/>parabat, de qua homines nihil accipiant, sed corvi et milui: quemadmodum ab illis scorta et adulatores.

Idem interrogatus qui sint avari et pecuniae studiosi: Qui turpia, inquit, lucra venantur, et necessarios amicos contemnunt.

Avarorum divitiae, quemadmodum sol post occasum neminem viventium iuvant.

O aurum pulcherrima felicitas hominibus.
Nam neque mater huiusmodi voluptate fruitur:
Non tam liberi hominibus, neque liberis tam charus est pater.
Quod si Venus tales habet oculorum radios,
Non mirum est ipsam infinitos amores alere.
Euripidis in Danae

Quemadmodum ornatus equorum, et nidus avium, ut extollantur et gestiant non efficiunt, sed in illo pedum velocitas, avibus alarum: sic homini non ornatus, non deli<lb/>tiae, sed bonitas et beneficentia gloriam pariunt.
Moschionis.

Si in Persia natus esses, non laborares Graeciam habitare, sed ibidem foeliciter ver<lb/>sari studeres. Cur igitur in paupertate natus contendis ditescere, non in eadem perma<lb/>nens feliciter vitam degere?

Homo temperans patientia et generositate paupertatem honorans, divitiis eam reddit honorificentiorem.

Dos magna liberos non efficit meliores.

Continentia pietatis est fundamentum: cupiditas habendi, avaritiae initium: ex ava<lb/>ritia autem et studio pecuniae nascitur iniustitia.
Clitarchi.