SERMO XII.
203
Neminem unquam ob diuitias et gloriam beatum existimes: talia enim omnia in<lb/>
certiora sunt, minorique fide deuincta, quam ut bona censeri debeant.
Non diues sed diuitiis utens beatus.
Maximum est in diuitiis, agnoscere quod superuacuae sint.
Si non multa concupiscas, pauca etiam multa videbuntur: exigua enim appeten<lb/>
tia, paupertatem opulentiae efficit parem.
Naturalis opulentia pane et aqua, et corporis tegumento non exquisito expletur con
tenta: superuacanea autem in animo perpetuum habet cupiditatis cruciatum.
Idem interrogatus quemadmodum quis diues fieri possit: Si, inquit, cupiditatum
pauper erit.
Quantum est in natura, omnes sumus diuites: sed quantum est in nobis, omnes
pauperes sumus.
Qui naturalibus diuitiis contentus est, multò est ditior eo, qui cum multa possideat,
plura tamen concupiscit: illi enim nihil deest, huic plura quam possideat.
Nimia pecuniae coaceruatio parentum propter liberos, species et praetextus est
auaritiae, mores innatos ostendens.
Maxima mala effugerunt pauperes, insidias, invidiam, odium, in quibus diuites
quotidie versantur.
Diogenes Cynicus ab aliquo rogatus cur aurum pallidum esset: Quia, inquit, mul Diogenes.
tos habet insidiatores.
Idem Anaximenis servos conspicatus multa uasa ferentes, cuius ea essent interro
gauit. Cum autem illi Anaximenis esse respondissent: An non pudet eum, inquit, tam
multa habere, cum seipsum non habeat?
Vinum cum uasis natura mutatur, diuitiae cum dominorum moribus.
Socratet.
Ut sudor qui ab exercitatione prolicitur, decentior et utilior est: sic diuitiae nostris
partae laboribus iucundiores sunt.
Diuitum et prodigorum bona, fico arbori positę in loco praecipiti et abrupto com
parabat, de qua homines nihil accipiant, sed corui et milui: quemadmodum ab illis
scorta et adulatores.
Idem interrogatus qui sint auari et pecuniae studiosi: Qui turpia, inquit, lucra ue<lb/>
nantur, et necessarios amicos contemnunt.
Auarorum diuitiae, quemadmodum sol post occasum neminem viventium iuvant.
O aurum pulcherrima felicitas hominibus.
Euripidis in
Nam neque mater huiusmodi voluptate fruitur:
Danae
Non tam liberi hominibus, neque liberis tam charus est pater.
Quod si Venus tales habet oculorum radios,
Non mirum est ipsam infinitos amores alere.
Quemadmodum ornatus equorum, et nidus avium, ut extollantur et gestiant non Moschionis.
efficiunt, sed in illo pedum velocitas, auibus alarum: sic homini non ornatus, non deli
tiae, sed bonitas et beneficentia gloriam pariunt.
Si in Persia natus esses, non laborares Graeciam habitare, sed ibidem foeliciter ver
sari studeres. Cur igitur in paupertate natus contendis ditescere, non in eadem perma
nens feliciter vitam degere?
Homo temperans patientia et generositate paupertatem honorans, diuitiis eam
reddit honorificentiorem.
Dos magna liberos non efficit meliores.
Continentia pietatis est fundamentum: cupiditas habendi, auaritiae initium: ex aua clitarchi.
ritia autem et studio pecuniae nascitur iniustitia.
