Catonis.
Appollonii.
Eusebii.
Menandri.
Critonis.
Ex Phauorini
commentariis.
Aristonymi.
Bion.
Theognidis.
Luciani.
Simonidis.
Aristidis.
Hieronis.
Musonii.
Xenophontis
philosophi.
Philistionis.
Demonactis.
Ex Aristip. sen
tentiis.
204
DE DIVITIIS, PAVPERTATE, ET AVARITIA
Gloriae et diuitiarum sine prudentia parum tuta possessio est.
Naturaliter pauperem esse, turpe non est: sed ob turpem causam pauperem esse,
probrosum est.
Stulti mortales improbos pecuniosos colunt et admirantur: bonos autem, damm
ta eorum inopia, contemnunt.
Animam decet habere diuitem, pecuniae vero istae nihil sunt aliud quàm ostenta,
tio, et externus ornatus vitae.
Beatus est ille, qui opes et mentem habet:
Is enim honeste et ubi decet, eis utitur.
Quisquis auro manum subiicit, etsi non fateatur, propositum habet malum.
Nunquam eum felicem iudicaui,
Qui valde diues suis rebus frui non solet.
Dicis, sed quae dicis lucri causa dicis.
Nulla est maior in vita calamitas paupertate.
Nam licet sis natura bonus, tamen ridiculus eris.
Praestat honeste pauperem esse, quàm diuitem inhoneste: illud enim misericordia,
hoc reprehensione dignum est.
Boeotus amplius septuaginta annos natus cum in thesaurum incidisset, sublato
crure contempsit, et praeteriit quasi iam nihil ad se pertinentem.
Quemadmodum ex his qui idem uinum biberint, alii bacchantur et furiunt, alii mi
tiores redduntur: sic etiam qui pares habent diuitias, non pariter tamen afficiuntur.
Bion eos esse deridendos putabat, qui eius generis diuitiis student quas fortunalar.
gitur, illiber alitas seruat, benignitas aufert.
Non frustra te Plute colunt, venerantur et omnes.
Nanque tibi facile est, non leue ferre malum.
Haud aueo diues fieri, nec multa requiro.
Absque malo paucis vivere sufficiet.
Editus in lucem nudus sum, nudus abibo.
Quid frustra sudo funera nuda videns?
Simonides interrogatus utrum magis expetendum, diuitiae an sapientia: Nescio,
inquit, video tamen sapientes diuitum ianuas frequentare.
Aristides cognomento iustus, cum quidam ei diues paupertatem exprobaret: Mi<lb/>
hi, inquit, paupertas nihil mali videndum praebebit, tibi autem diuitiae turbas non paucas.
Cum vituperaretur quod cum multos rhetoricari docuisset, ipse egeret: Atqui, in
quit, ditescere non docui eos, neque pecuniae studere.
Croesi quidem et Cyri thesauros tanquam extremae paupertati obnoxios damna
bimus: unum autem solum diuitem credimus sapientem, ut qui possit ubique tantum
reperire quantum indigentia postulat.
Paupertatem per se doctam philosophiam esse dicebat: quae enim haec verbo sua<lb/>
det, illa opere cogit.
Multorum malorum tegumentum est opulentia.
Idem diuitem et indoctum sordes inargentatas esse dicebat.
Etiamsi fueris terrae decem millium cubitorum dominus, mortuus tamen eris trium
aut quatuor.
Sunt quidam qui non in hac praesenti vita vivunt, sed magno studio praeparant
quasi alteram vitam sint acturi, non hanc praesentem.
Non ut calceamentum majus inutile est, sic et possessio maior: illud enim dum uti<lb/>
mur, impedimento est: hac autem vel tota uti licet tempestiue.
Demosthenes
