204
Gloriae et divitiarum sine prudentia parum tuta possessio est.
Catonis.

Naturaliter pauperem esse, turpe non est: sed ob turpem causam pauperem esse,
probrosum est.
Appollonii.

Stulti mortales improbos pecuniosos colunt et admirantur: bonos autem, damma<lb/>ta eorum inopia, contemnunt.
Eusebii.

Animam decet habere divitem, pecuniae vero istae nihil sunt aliud quam ostentatio, et externus ornatus vitae.
Menandri.

Beatus est ille, qui opes et mentem habet:
Is enim honeste et ubi decet, eis utitur.

Quisquis auro manum subiicit, etsi non fateatur, propositum habet malum.

Nunquam eum felicem iudicavi,
Qui valde dives suis rebus frui non solet.

Dicis, sed quae dicis lucri causa dicis.
Cratonis.

Nulla est maior in vita calamitas paupertate.
Nam licet sis natura bonus, tamen ridiculus eris.

Praestat honeste pauperem esse, quam divitem inhoneste: illud enim misericordia, hoc reprehensione dignum est.

Boeotus amplius septuaginta annos natus cum in thesaurum incidisset, sublato crure contempsit, et praeteriit quasi iam nihil ad se pertinentem.
Ex Phavorini commentariis.

Quemadmodum ex his qui idem vinum biberint, alii bacchantur et furiunt, alii mi<lb/>tiores redduntur: sic etiam qui pares habent divitias, non pariter tamen afficiuntur.
Aristonymi.

Bion eos esse deridendos putabat, qui eius generis divitiis student quas fortuna largitur, illiber alitas servat, benignitas aufert.
Bion.

Non frustra te Plute colunt, venerantur et omnes.
Theognidis.
Nanque tibi facile est, non leve ferre malum.

Haud aveo dives fieri, nec multa requiro.
Absque malo paucis vivere sufficiet.

Editus in lucem nudus sum, nudus abibo.
Luciani.
Quid frustra sudo funera nuda videns?

Simonides interrogatus utrum magis expetendum, divitiae an sapientia: Nescio, inquit, video tamen sapientes divitum ianuas frequentare.
Simonidis.

Aristides cognomento iustus, cum quidam ei dives paupertatem exprobaret: Mihi, inquit, paupertas nihil mali videndum praebebit, tibi autem divitiae turbas non paucas.
Aristidis.

Cum vituperaretur quod cum multos rhetoricari docuisset, ipse egeret: Atqui, inquit, ditescere non docui eos, neque pecuniae studere.
Hieronis.

Croesi quidem et Cyri thesauros tanquam extremae paupertati obnoxios damna<lb/>bimus: unum autem solum divitem credimus sapientem, ut qui possit ubique tantum reperire quantum indigentia postulat.
Musonii.

Paupertatem per se doctam philosophiam esse dicebat: quae enim haec verbo suadet, illa opere cogit.
Xenophontis philosophi.

Multorum malorum tegumentum est opulentia.

Idem divitem et indoctum sordes inargentatas esse dicebat.

Etiamsi fueris terrae decem millium cubitorum dominus, mortuus tamen eris trium aut quatuor.
Philistionis.

Sunt quidam qui non in hac praesenti vita vivunt, sed magno studio praeparant quasi alteram vitam sint acturi, non hanc praesentem.
Demonactis.

Non ut calceamentum maius inutile est, sic et possessio maior: illud enim dum utimur, impedimento est: hac autem vel tota uti licet tempestive.
Ex Aristip. sententiis.