SERMO XII.
205
Demosthenes cum animaduertisset auarum quendam efferri: Iste, inquit, cum ui. Demosthenis.
tam non vitalem uixerit, aliis vitam reliquit. (Bios, Graecis et vitam et victum significat.)
Damnum lucro turpi magis expetendum: illud enim semel molestum erit, hoc ue<lb/>
ro semper.
Diuitum multos dicebat esse procuratores, non autem pecuniarum dominos.
Denocriti, ae
TQui corpus curat, is non rem suam, sed seipsum curat: qui autem pecunias, neque lias Theocriti
se ipse nec sua curat, sed quam longissime a suis abest.
JPlatonis.
Si nemo acciperet, nullus improbus esset:
Diphili.
Auaritia hoc est, quando ius et aequitatem
Spectare desistens, lucri perpetuò servus es.
Anacreon cum dono accepisset a Polycrate quinque talenta, solicitusque fuisset pro Anacreontis.
pter illa duas noctes, ea reddidit, dicens non se ea aestimare pretio solicitudinis, qua ip<lb/>
sorum causa solicitaretur.
Duabus de causis bona tua in pretio habeto: tum ut magnum damnum dissoluere Isocratis.
aut magnam iacturam resarcire possis, tum ut amico bono in miseriis versanti subue<lb/>
nias: ad reliquam vero vitam incertam, non admodum, sed mediocriter aestimanda sunt.
Praesentibus contentus esto, et meliora quaerito.
TAliâs futura.
DE VIRTVTE QVA QVIS REBVS SVIS CON<lb/>
tentus est, Sermo XIII.
NOlite, inquit dominus, soliciti esse animae uestrae, quid edatis, neque corpori quo atih. 6.
Dinduamini.
Ego didici iis quae mihi adsunt, contentus esse: noui et in humilitate vivere, noui et philip. 4.
in rerum magna copia versari: in omnibus rebus institutus sum, et saturari et esuri<lb/>
re, et copia uti et inopia: omnia possum per Christum qui me corroborat.
Nec diuitias, nec paupertatem mihi dederis domine: sed mihi constitue quae decet, Solomonis 30.
quaeque satis sint, ut ne impletus mendax fiam, ac dicam, Quis me videt? aut in pauper<lb/>
tatem redactus furer, et diuinum nomen iurem.
Vita quae seipsa contenta est, in operario dulcis et iucunda erit.
Sirach.
Somnus sanitatis in intestinis moderatis.
Sirach 31.
Vis illa, qua animal regitur, mediocritatem quae satis sit facile concoquit, et corpo. S. Basilii.
ri nutriendo assimilat. Luxu autem et ciborum uarietate obruta, ubi demum resistere
nequit, uaria morborum genera producit.
Honeste pauca habere majus et pretiosius est, quam multa inhoneste,
Theologi.
Diues est, non qui multa possidet, sed qui non multis indiget.
Chrysostomi.
Ad usum et necessitatem non ad voluptatem vitae modus datus est: deposito igi
tur superuacaneo, quod necessarium est tantum amplectamur.
Modus possessionis est necessitas corporis, quem transire immodestia est, non am puili,
plius necessitas. Ut enim tunica ad corporis modulum aptata, usui est et ornamen<lb/>
to: quae autem undique diffluit, et pedibus implicatur, et humi trahitur indecore, ad om
nem actionem impedimento est: sic possessio quae usum necessarium corporis exce<lb/>
dit, virtutem impedit, multumque ab iis qui rerum naturam scrutantur, vituperatur et
condemnatur.
In necessitatis terminis manere honestum est, et ne eos transiliamus omnibus viribus
contendere. Si quis enim vel paululum cupiditate ductus ad vitae voluptates traduca
tur, nullus potest inhibere in posterum quo minus progrediatur in instituto longius.
Sobrietatis et mediocritatis amatores, luxum et sumptus profusiores tanquam ans. Clementis.
mi et corporis morbum deuitant.
