205
Demosthenes cum animadvertisset avarum quendam efferri: Iste, inquit, cum vitam non vitalem vixerit, aliis vitam reliquit. (_Bios, Graecis et vitam et victum significat.</span>)
Demosthenis.

Damnum lucro turpi magis expetendum: illud enim semel molestum erit, hoc vero semper.

Divitum multos dicebat esse procuratores, non autem pecuniarum dominos.
Democriti, alias Theocriti.

† Qui corpus curat, is non rem suam, sed seipsum curat: qui autem pecunias, neque se ipse nec sua curat, sed quam longissime a suis abest.
† Platonis.

Si nemo acciperet, nullus improbus esset:
Avaritia hoc est, quando ius et aequitatem
Spectare desistens, lucri perpetuo servus es.
Diphili.

Anacreon cum dono accepisset a Polycrate quinque talenta, solicitusque fuisset pro//pter illa duas noctes, ea reddidit, dicens non se ea aestimare pretio solicitudinis, qua ipsorum causa solicitaretur.
Anacreontis.

Duabus de causis bona tua in pretio habeto: tum ut magnum damnum dissolvere aut magnam iacturam resarcire possis, tum ut amico bono in miseriis versanti subvenias: ad reliquam vero vitam incertam, non admodum, sed mediocriter aestimanda sunt. Praesentibus contentus esto, et † meliora quaerito.
Isocratis.
† Alias futura.

DE VIRTUTE QUA QUIS REBUS SUIS CONTENTUS EST, Sermo XIII.

Nolite, inquit dominus, soliciti esse animae  vestrae, quid edatis, neque corpori quo induamini.
Matth. 6.

Ego didici iis quae mihi adsunt, contentus esse: novi et in humilitate vivere, novi et in rerum magna copia versari: in omnibus rebus institutus sum, et saturari et esurire, et copia uti et inopia: omnia possum per Christum qui me corroborat.
Philip. 4.

Nec divitias, nec paupertatem mihi dederis domine: sed mihi constitue quae decet, quaeque satis sint, ut ne impletus mendax fiam, ac dicam, Quis me videt? aut in paupertatem redactus furer, et divinum nomen iurem.
Solomonis 30.

Vita quae seipsa contenta est, in operario dulcis et iucunda erit.
Sirach.

Somnus sanitatis in intestinis moderatis.
Sirach 31.

Vis illa, qua animal regitur, mediocritatem quae satis sit facile concoquit, et corpori nutriendo assimilat. Luxu autem et ciborum varietate obruta, ubi demum resistere nequit, varia morborum genera producit.
S. Basilii.

Honeste pauca habere maius et pretiosius est, quam multa inhoneste<choice><sic>,</sic><corr>.</corr></choice>
Theologi.

Dives est, non qui multa possidet, sed qui non multis indiget.
Chrysostomi.

Ad usum et necessitatem non ad voluptatem vitae modus datus est: deposito igitur supervacaneo, quod necessarium est tantum amplectamur.

Modus possessionis est necessitas corporis, quem transire immodestia est, non amplius necessitas. Ut enim tunica ad corporis modulum aptata, usui est et ornamento: quae autem undique diffluit, et pedibus implicatur, et humi trahitur indecore, ad om//nem actionem impedimento est: sic possessio quae usum necessarium corporis excedit, virtutem impedit, multumque ab iis qui rerum naturam scrutantur, vituperatur et condemnatur.
Nili.

In necessitatis terminis manere honestum est, et ne eos transiliamus omnibus viribus contendere. Si quis enim vel paululum cupiditate ductus ad vitae voluptates traduca//tur, nullus potest inhibere in posterum quo minus progrediatur in instituto longius. Sobrietatis et mediocritatis amatores, luxum et sumptus profusiores tanquam animi et corporis morbum devitant.
Clementis.