206

Rerum necessariarum possessio et usus, non qualitatem habet noxiam, sed quae
modum transit quantitatem.

Philonis. | Vir bonus et paucis egens, in mortis et naturae mortalis confinio quodam est.
Nam indiget quidem, propter mortale corpus: sed non multis, propter animum im
mortalitatis appetentem.

Contentis frugali victu nulla unquam nox longa aut molesta esse potest.

Democriti. | Debemus nos assuefacere, ut paucis contenti vivamus, ut nihil turpe pecuniae cau
sa discamus.

Socrates. | Interrogatus a quodam, quis ei ditissimus videretur: Qui, inquit, minimis conten
tus est: nam contentum esse, naturae continet divitias.

Quasi ad viam vitae non magni pretii viaticum, sed quod est magis necessarium
componito.

Moschionis. | Praestat in tenui re se contrahentem, cum animi tranquillitate versari: quam in sum
mis opibus cum infortunio et miseria.

Alexander. | Cum quidam ex numero amicorum, qui summe beneuoli videbantur, ei diceret,
Civitates subiectas maiora posse pendere tributas, respondit: Olitorem odi, qui radi
citus evellit olera.

Democriti. | Sumptuosam mensam apponit fortuna: quae satis sit, temperantia.

Ex sententiis | Frugalitas sicut via brevis et delectabilis, gratiam quidem habet magnam, labo
Epicteti et | rem vero exiguum.

Isocratis. | Obvalla teipsum virtute, quae seipsa contenta est: haec enim arx difficilis est ex
pugnatu.

Idem interrogatus quis esset in hominibus dives: Qui, inquit, contentus est.

Xanthippe. | Cum Xanthippe Socratem virum suum increparet, quod tenuiter se ad amicos ac
cipiendos praepararet, dixit: Si nostri fuerint, nihil curabunt: sin alieni, nos de ipsis ni
hil curabimus.

DE PRECATIONE. SERMO XIIII.

Matthaei 6. | Precantes, ne sitis multiloqui, ut solent ethnici, qui existimant se in suo multilo
quio exauditum iri: ne sitis igitur illis similes: scit enim pater vester quibus sit vo
bis opus, antequam ab ipso petatis,

Iacob. 5. | Affligitur quis inter vos? precetur: alacer est quis? psallat: aegrotat quis inter vos?
accersat presbyteros ecclesiae, qui super eum precentur, et oleo ungant in nomine do
mini: et precatio fidei aegrotum servabit, eumque excitabit dominus: etsi peccata admi
serit, remittentur ei.

Solomonis 15. | Impiorum sacrificia execratur dominus, precationes autem rectorum apud eum
sunt acceptae.

Sirach. | Ne sis parvo animo in precatione tua.

Non moreris quin votum reddas tempestive.

S. Basilii. | Auditus divinus ad audiendum voce non eget: novit enim etiam in cordis motu quae
petuntur dignoscere. An non audis Mosem nulla voce emissa, sed tacitis suspiriis cum
domino colloquentem exauditum esse a domino respondente, quid clamas ad me? ho
nestarum autem actionum praesentia magna vox est apud deum.

Theologi. | Cavendum est ne in oratione nostra ob minutas quasdam petitiones et largitore
indignas, arguamur.

Chrysostomi. | Magna quaedam res est et utilis precatio, si mente grata fiat, si ad gratias deo agen
das instituamur, non solum cum aliquid accipimus, sed et cum repulsam ferimus. In
terdum enim dat, interdum etiam non dat, utrumque utiliter: ut sive accipias, sive non
accipias,