206
Rerum necessariarum possessio et usus, non qualitatem habet noxiam, sed quae modum transit quantitatem.

Vir bonus et paucis egens, in mortis et naturae mortalis confinio quodam est. Nam indiget quidem, propter mortale corpus: sed non multis, propter animum immortalitatis appetentem.
Philonis.

Contentis frugali victu nulla unquam nox longa aut molesta esse potest.

Debemus nos assuefacere, ut paucis contenti vivamus, ut nihil turpe pecuniae cau//sa discamus.
Democriti.

Interrogatus a quodam, quis ei ditissimus videretur: Qui, inquit, minimis contentus est: nam contentum esse, naturae continet divitias.
Socrates.

Quasi ad viam vitae non magni pretii viaticum, sed quod est magis necessarium componito.

Praestat in tenui re se contrahentem, cum animi tranquillitate versari: quam in sum//mis opibus cum infortunio et miseria.
Moschionis.

Cum quidam ex numero amicorum, qui summe beneuoli videbantur, ei diceret, Civitates subiectas maiora posse pendere tributas, respondit: Olitorem odi, qui radicitus evellit olera.
Alexander.

Sumptuosam mensam apponit fortuna: quae satis sit, temperantia.
Democriti.

Frugalitas sicut via brevis et delectabilis, gratiam quidem habet magnam, laborem vero exiguum.
Obvalla teipsum virtute, quae seipsa contenta est: haec enim arx difficilis est expugnatu.
Ex sententiis
Epicteti et Isocratis.

Idem interrogatus quis esset in hominibus dives: Qui, inquit, contentus est.

Cum Xanthippe Socratem virum suum increparet, quod tenuiter se ad amicos accipiendos praepararet, dixit: Si nostri fuerint, nihil curabunt: sin alieni, nos de ipsis ni//hil curabimus.
Xanthippe.

DE PRECATIONE. SERMO XIIII.

Precantes, ne sitis multiloqui, ut solent ethnici, qui existimant se in suo multiloquio exauditum iri: ne sitis igitur illis similes: scit enim pater vester quibus sit vobis opus, antequam ab ipso petatis,
Matthaei 6.

Affligitur quis inter vos? precetur: alacer est quis? psallat: aegrotat quis inter vos? accersat presbyteros ecclesiae, qui super eum precentur, et oleo ungant in nomine domini: et precatio fidei aegrotum servabit, eumque excitabit dominus: etsi peccata admiserit, remittentur ei.
Iacob. 5.

Impiorum sacrificia execratur dominus, precationes autem rectorum apud eum sunt acceptae.
Solomonis 15.

Ne sis parvo animo in precatione tua.
Sirach.

Non moreris quin votum reddas tempestive.

Auditus divinus ad audiendum voce non eget: novit enim etiam in cordis motu quae petuntur dignoscere. An non audis Mosem nulla voce emissa, sed tacitis suspiriis cum domino colloquentem exauditum esse a domino respondente, quid clamas ad me? ho//nestarum autem actionum praesentia magna vox est apud deum.
S. Basilii.

Cavendum est ne in oratione nostra ob minutas quasdam petitiones et largitore indignas, arguamur.
Theologi.

Magna quaedam res est et utilis precatio, si mente grata fiat, si ad gratias deo agendas instituamur, non solum cum aliquid accipimus, sed et cum repulsam ferimus. Interdum enim dat, interdum etiam non dat, utrumque utiliter: ut sive accipias, sive non accipias,
Chrysostomi.