207

accipias, aliquid tamen receperis in nihil recipiendo: utque impetraris, sive impetres sive
non impetres in non impetrando: est enim interdum non accipere utilius: nisi enim
utile nobis esset aliquando non accipere, omnino dedisset: utiliter autem re aliqua ex//
cidere, assequi est.

Cum ex puris labris exit deprecatio, et ex corde non simulato, pervenit ad aurem
domini adulatores respuentem.

Cum in precibus aliquid a domino petimus, statim deficere non debemus, sed re//
pulsae continuationem ipsius precationis continuatione evincere.

In dilationibus et procrastinationibus dei donorum ne defatigemur, nec animis
deficiamus. Saepe enim eam quae videtur dilationem, ad fidei exercitationem adhibet
et protrahit.

Optimum est perpetuo per precationem cum deo colloqui. Si enim boni viri con//
gressus et colloquium meliorem reddit colloquentem, quanto magis divinum collo//
quium, quod dies noctesque perpetuatur?

† πτρελκῦσαι. | Saepenumero deus differt, quae petimus dare: non quia velit nos † praeterire, sed ut 
cunctatione donandi, assiduitatem orandi perpetuam doceat. Sic enim et liberorum
amantes patres in liberos negligentes se gerunt, quos ad lusus pueriles currentes saepe
magnis promissis apud se retinent.

Cum hominum auxilia requirimus, sumptibus et pecunia nobis est opus, et adu//
latione servili, multaque ambitione et negotiosa tractatione: non enim rectà ipsis domi/
nis munus dare licet, aut colloqui, sed necesse est prius ministros et domus praefectos
ipsorum et procuratores pecuniis et verbis conciliare, et colere omnibus modis, ac
tum demum istorum opera, quod petis impetrare. At cum deo non ita se res habet: non
enim eget conciliatoribus, propter eos qui aliquid petunt: neque sic per alios rogatus
ut per nosipsos qui egemus annuit votis.

Gregorii Nyss. | Sat vocalis est illa vox, et usque ad divinum auditum perveniens, non clamosa et
cum contentione missa, sed ex pura conscientia cogitatio excitata.

Qui orationis tempore non ad ea quae sunt animae utilia intentus, sed ad vitiosos
animi motus, petit ut deus eodem modo afficiatur, et petitionibus talibus annuat, is ve/
re nugator est delirus, et loquax inepte, verborum funditator, blatero, et si quid aliud
est huius significatus.

Eusebii. | Primum pro communi salute precandum est, deinde pro nobis ipsis.

Nili. | Ut aviculae alarum motu in sublime tolluntur, et aëreae fiunt: sic et vir pius et deum
colens a terrestribus ad coelestia per precationem semetipsum transfert.

Si male et inutiliter aliquid petas, quemadmodum qui febricitat, suppliciter petit si/
bi dari vinum: deus, qui futura providet, tuae non paret voluntati, neque dat quae sine
ratione petis.

Divitias in precatione ne petas, nec sanitatem, nec inimicorum ultionem, nec hu//
manam gloriam: sed ea tantum quae ad animae salutem pertinent.

Quemadmodum respirare nunquam est intempestivum: Sic neque postulare a do//
mino petitiones mysticas usque ad extremum spiritum.

Cum pro bono aliquo obsecras deum, nec statim audiris ab illo, non tamen rem ne/
gligas aut desperes. Saepe quod eo tempore petis, nihil tibi prodesset si concederetur.

Aristotelis. | Precantem prudentem esse oportet, ne quid mali imprudens sibimetipsi precetur.

Alexandri. | Alexander rex cum sibi multa de matre scripsisset Antipater: Ignoras, inquit, An//
tipater, matris unam lachrymam multarum calumniarum epistolas deleturam esse.

Epicuri. | Si hominum preces deus sequeretur, cito homines perirent omnes. Nam subinde
multa et acerba alii in alios precantur.