DE DOCTRINA ET SERMONE
208
Ex sententiis Epicteti et Isocratis.
Tum meliores fiunt homines, cum ad deum accedunt: illa autem deo similia ha<lb/>
bent, beneficia praestare et vera dicere.
Is cum aliquando unà cum impiis quibusdam navigio ueheretur, magnaque tempe<lb/>
antis.
stas excitata esset, et illi deos inuocarent: Silete, inquit, ne sentiant uos hic navigare.
Eos qui a diis meliorem peterent mentem, nec se ipsi emendarent, stultos et hebe<lb/>
tes esse dicebat: non enim pictorem precari a diis, ut lineam dent et elegantem colo<lb/>
rem, nisi artem discat: neque ullam esse musicam propter preces et optata, nisi quae mu<lb/>
sices sunt discantur. Eodem modo ne prudentem quidem ullum unquam euadere
precando, nisi earum rerum disciplinam colat.
DE DOCTRINA ET SERMONE,
Sermo XV.
JEre dico uobis, quisquis fecerit et docuerit, is magnus vocabitur in regno coe<lb/>
Mah.5.
lorum.
Sit omnis homo velox ad audiendum, et tardus ad loquendum. Quod si quis in
ucobi 2.
sermone non labitur, hic perfectus est, qui possit etiam totum corpus frenare et
regere.
In aures insipientis nihil dicito, ne tuos irrideat sermones prudentiae plenos.
Narratio stulti est quasi fascis in via: in labiis autem eius invenietur gratia.
Sirach 22.
Ne contemnas sapientium narrationes, et in prouerbiis eorum verseris.
Cauendum est ne verborum nimia multitudine ea reddamus inutilia, quae magno
S. Basilii.
labore a nobis collecta sunt: mens enim fatigata debiliorque, quam ut omnia possit si<lb/>
mul complecti, eodem modo afficitur, quo venter qui propter nimiam saturitatem
non possit cibos commissos concoquere.
Tacitum factum praestat sermoni infecto:
Theologi<lb/>
Sine vitae actione nemo adhuc euectus est:
At sine verbo inaniter sonante multi.
Aut non docendum, aut morum exemplo docendum est.
Dicere quae decet, minoris aestimandum est, quam audire. (Graecum exemplar ita corru<lb/>
ptum est, ut poßis etiam contrarium interpretari.)
Chrysostomi.
Tum discipuli utiliter aemulantur, cum a magistris praeclara habent exempla.
Nili.
Superuacanea est omnis oratio ad correctionem, quum ad deterius auditorum
propendens voluntas et studium, consultorum dictis adversatur.
Didymi.
Tum aliquid perficit, et dicendo facit doctor, cum ex iis quae ipse agit, docet: secun
Demosthenis, dum haec verba, Quemadmodum coepit lesus facere et docere.
Ut corpora modicis laboribus augescunt: sic animus honestis et seriis sermonib.
aliâs Demo<lb/>
*Ut in speculis vultus figura, sic in colloquiis animi character cernitur.
criti.
In conventu primo loco dicere ne contendas: nam post alios multos facilius, quae
Clitarchi.
utilia sint, cernere poteris.
Trifariam nobiscum colloquentem considerare debemus, aut ut praestantiorem,
Moschionis.
aut inferiorem, aut aequalem: quod si praestantior fuerit, audi, et pare: si deterior, ne pa
re: si aequalis, assentire.
Demonactis.
Oratio quasi bonus figulus animi formam effingit et profert.
Hirundines serenitatem nobis futuram praesagiunt, sermones autem philosophici
indolentiam et doloris uacuitatem.
Quantum potest in bello ferrum, tantum in repub. commoda valet oratio.
Solonis.
Idem orationem operum simulachrum esse dicebat.
Oratores ut bene dicerent, studere dicebat: at ut bene facerent, nullo modo.
Duneis.
Cum
