SERMO XV.
403
Cum Atticus quidam accusaret eum, ac percunctaretur: Cur Lacedaemonios lau<lb/>
dans non magis apud illos habitas? Quia medicus, inquit, qui sanitatis effector est, cum
ualentibus non versatur.
Non dicentis facultatem, sed rei naturam perpendendam esse dicebat.
Eteoclis.
Aut quam minimum cum potentibus, aut quam iucundissime colloquendum.
Socratis.
Non ex verbis res, sed ex rebus verba sunt! tenenda: non enim propter verba res τδ εu κρατεῖν.
perficiuntur, sed ex rebus verba.
Odi malum, cum verbum dixerit bonum.
Menandri.
Aures tuas omnibus ne patefacito sermonibus: malus enim sermo malarum actio Epicharmi.
num dux est.
Mores dicentis persuadeant, non oratio.
Aequale illud a me iudicatur, recte sapere, et utilia monenti velle parere.
Herodoti.
Nam bene dicere graue est, si aliquod afferat detrimentum.
Potius lapidem iacere debes temere, quam verbum ociosum.
Eyshagorae.
Antagoras cum Thebaidos librum apud Boeotos recitaret, nec quisquam reci. Antagoras.
tanti applauderet, complicato volumine: Merito, inquit, vocamini Boeoti, quia boum
habetis aures.
Hic! facta sibi audientia, tria sibi proposita esse dicebat, intelligentes iuvare, impe. Hieronis.
ritos docere, invidos afficere dolore.
τάκρόασιν
*Qualis cuiusque esset natura, talem esse dicebat orationem.
ποιούμενος.
*Cenopidae.
HHic fictile sono et percussu, hominem sermone explorandum esse dicebat.
TRomuli.
DE ADMONITIONE, SERMO XVI.
Ixit dominus paralytico, Ecce sanus factus es, posthac ne peccato, ne quid tibi loan. 5.
deterius contingat.
Obsecramus uos fratres, ut admoneatis immoderate se gerentes, consolemi paruo i. Thess. 5.
pręditos animo, et infirmos sustentetis: et semper quod bonum est et honestum, persequamini.
Idcirco labentes et impingentes paulatim reprehendis domine, et in his quae pec. Solomonis.
cant admones et castigas, ut vitio liberati tibi fidant, et spem in te ponant.
Misericordia domini super uniuersam carnem, reprehendens, et admonens, et Sirach 18.
convertens tanquam pastor gregem suum.
Violenta disciplina non solet esse permanens: quae autem voluptate et gratia tem. S. Basilii.
perata est, constantius et diutius quodam modo in animis nostris insidet.
Qui iacentem erigere vult, ut lapso sit altior, necesse est omnino: qui autem aeque
ac alter lapsus iacet, hic etiam erigentis eget auxilio.
Neque tristitia consolationem non recipere, neque secunda fortuna castigatione care. Theologi.
re debet.
Ne aggrediamur aliis mederi, ipsi scatentes hulceribus.
Chrysostomi.
Vtile est peccantes verborum dolore morderi, ut rerum turpitudine possint liberari.
Admonitiones non sunt grauiter ferendae. Si enim aegre ferre deceret, me deceret,
qui saepe dico et non audior: non uos, qui semper auditis, sed nunquam obeditis.
Admoneri tanti faciendum est, quanti laudari.
Aristotelis.
Senem monere, ac mortuo mederi, idem est.
Diogenes.
Cum quidam interrogaret, quo tandem modo aliquis sibi praeceptor fieri posset: Demosthenes.
Si, inquit, quae in aliis reprehendit, in se maxime reprehendat.
De quibus enim amici non audent admonere reges, ea in libris perscripta reperiuntur. Demetrii Pha¬
Quemadmodum mel exhulceratas partes mordet, sanis autem iucundum est: sic lerei.
accidit etiam sermonibus philosophorum.
