Furipidis.
Aesopus.
Epicteti.
Empedoclis.
Isocratis.
loannis 7.
Apostoll.
Solomonis 1.
Sirach 6.
S. Basilii.
Eiusdem.
Theologi.
Chrysostomi.
Didymi.
Clementis.
Plutarchi.
DE ERVDITIONEET PHILOSOPHIA.
210
Omnes sumus ad monendum docti,
Ipsi vero cum delinquimus non sentimus.
Aesopus dicebat binas quemque nostram gestare manticas, unam ante, alteram reta
atque in antersorem aliorum deponere vitia, in posteriorem nostra, ideoque a nobis non videu
Monstor illud in primis curare debet, ut eorum, qui monendi erunt, pudori consu<lb/>
lat et verecundiae: qui enim pudore non afficiuntur, corrigi nullo modo possunt.
Melius est monere, quam convitium facere: illud enim lenitatis et amicitiae plenum,
hoc vero acerbum et contumeliosum est: illud item peccantem corrigit, hoc solum re<lb/>
darguit.
Interrogatus cur cum male audiret tam indignanter ferret maledicta: Quia, inquit,
ne laudationes quidem mihi iucundae forent, nisi maledicta molesta essent.
Malis actionibus neque adesto, neque patrocinator. Videberis enim et ipse talia face<lb/>
re, si aliis facientibus opituleris.
DE ERVDITIONE ET PHILOSOPHIA,
Sermo XVII.
Scendit Iesus in templum, et docuit turbas: mirabantur autem Iudaei, dicentes:
AQuomodo hic literas nouit, cum non didicerit?
Si quis videtur sapiens esse inter uos in hoc saeculo, stultus fiat, ut sit sapiens. Sapi<lb/>
entia enim huius mundi apud deum stultitia est.
Sapientia in uiis clamat, et in plateis libere agit.
Nihil est quo permutari possit animus eruditus.
Fili, in iuventute tua collige eruditionem, et tanquam qui arat et seminat colito
eam, et fructus eius bonos expecta.
Melius et utilius est idiotam et imperitum, et per charitatem deo proximum esse,
quàm cum multa scientia et peritia maledicum in dominum suum deprehendi.
Similes sunt noctuae oculis, qui in philosophia inani sunt occupati: propterea quod
noctu illius oculi acriter cernunt, sole autem splendente perobscure. Horum etiam
mens ad rerum inanium contemplationem acutissima est: at ad veri luminis conside<lb/>
rationem hebetissima, et caliginosissima.
Iustitiae arma parate, nec mortis instrumentum quaerite.
Ut terra non rigata pluuiis, etiamsi infinita susceperit semina, spicas proferre non
potest: sic animus diuinis scripturis non illuminatus, etiam si quis innumera verba
apud eum effundat, fructum nullum proferre potest.
Versari debemus in scripturis diuinis. Ut uinum sedat dolorem, et corex tristitia
transfert ad laetitiam: sic spirituale uinum gaudio perfundit animum.
Scire se ignarum esse, sapientiae est: se iniuste fecisse non ignorare, iustitiae est.
Diuitiae cupidum nulla afficiunt laetitia: doctrinae cupidum, nec inopia deprimit.
Quippe virtus et sapientia eum extollit et supra diuitias collocat.
Aurigae imperitia et vitio necesse est iumenta per praeceps agi et barathra: et con<lb/>
trà, peritia eius et virtute conseruari.
Magna prius quam parua disci nullo modo possunt.
Scientiam actiones sequuntur, ut corpus umbra.
Somno similis est indoctorum vita, inanes habens opiniones.
Neque in piscibus uox, neque in indoctis virtus quaerenda est.
Neque aquam turbidam, neque indoctum animum commouere debemus.
Indocti morosi cum sint, quasi ex aedibus, sic de suis institutis quotidie migrant,
Ut peregrini in uiis, sic indocti in rebus ipsis aberrant.
Scientia
