Oenopidae.
SSnuujum
τα.
τμύηματα.
ιπαράτιυ
δαίμονα.
* Socrates.
VStilponis.
Protagprae.
Lasi.
Epicuri.
Lucae. 16.
2. Corinih. 4.
Sirach 12.
DE ERVDITIONE ET PHILOSOPHIA
212
In dolendo condolescere discito.
Nam et tibi alius condolescet, qui aliquando doluerit.
Seria meditator, nec pudeat, si quid adulta aetate discas.
Melius est enim sero discere quàm nunquam.
Agricola terram, philosophans animum excolit.
Ex Domocrate, Isocrate et Epicteto.
Scientiae sicut auri magna ubique aestimatio est.
Sapientiam exercens, scientiam de rebus diuinis exercet.
Nullum est animal homine doctrina ornato pulchrius.
Vrbibus moenia, animis autemmens erudita ornamentum et tutelam praebet.
Cum adolescens quidam in theatro gloriaretur, ac diceret se sapientem esse, multis usum
sapientib. Et ego (inquit quidam) multis usus sum diuitibus, sed diues non sum.
Idem dicebat, Honestum non esse doctum cum indoctis colloqui, sicut nec sobrium
cum ebriis.
Idem dicebat, eum qui instituitur et eruditur tribus his egere, natura, exercitatio<lb/>
ne, tempore.
Oenopides cum adolescentulum multos libros ementem videret: Non arcae, inquit,
sed pectori.
Idem dicebat doctorum libros essecommentaria, indoctorum vero monimenta.
Idem dicebat, mentem esse? genium, eruditis bonum, ineruditis malum.
Socrates rogatus, quid iucundissimum foret in vita: Scientia, inquit, et virtus, et
eorum quae ignorantur, cognitio<lb/>
Stilpo Megaricus philosophus patria eius a Demetrio tyranno capta et direpta, du
ctus ad regem, interrogatusque an quicquam ipse etiam amisisset: De meo nihil, in<lb/>
quit: rationem enim et eruditionem habeo: caetera cur mea magis sint, quàm obsi<lb/>
dentium?
Idem cum a Demetrio direpta urbe sic rogaretur, Num quid tuarum rerum tibi ab<lb/>
latum est Stilpo? Nihil, inquit.
Non armenta mihi quisquam mea abegit, equósue.
Et alioqui nullum vidi militem qui virtutem humeris sublatam auferret.
Protagoras neque artem sine exercitatione, neque exercitationem sine arte quicquam
esse dicebat.
Lasus Hermeneus aliquando quid esset sapientissimum interrogatus: Experientia,
inquit.
Idem cum malus quidam pictor ei dixisset, Tectorio domum tuam dealbato, ut eam
pingam: Imò vero, inquit, prius tu pingas, ut ego postea eam dealbem.
Non est simulate philosophandum, sed vere: non enim opus habemus ut valere ui<lb/>
deamur, sed ut reuera valeamus.
Idem cum rogaretur, quis eius fuisset praeceptor, Atheniensium, inquit, tribunal:
significans rerum actionem omni sophistica disciplina praestantiorem.
DE FELICITATE ET INFELICITATE,
Sermo XVIII.
5 5.
Ecepisti tu tua bona in vita, et Lazarus similiter mala. Nunc vero hic consolatio
Inem habet, tu cruciaris.
Ad hanc usque horam et esurimus et sitimus, et nudi sumus, et colaphis caedimur,
et incertis uagamur sedibus, opus manibus facientes.
Prosperis reb. nostris dolent inimici, at in aduersis etiam amicus disiungitur, et recedit.
Memento
