213

Sirach 18. | Memento famis tempore, saturitatis: et mendicitatis ac egestatis, divitiarum tem//
pore: mutatur tempus a matutino usque ad vesperam.

S. Basilii. | Ne aemuleris gloriam sceleratorum.

Ut te fata volunt, sic fertor: sin minus, ipse
Moerorem quaeres, fataque te rapient.

Theologi. | Cum secunda uteris navigatione, tum tempestatis maxime debes meminisse.

Quis scire possit an hic propter vitia puniatur, et ille quasi extollendus tollatur in
altum: aut contra, hic propter improbitatem efferatur, ille propter virtutem probetur?

Chrysostomi. | Illud certo persuasi tenere debemus, nobis utiliter omnia a deo administrari, mo//
dum autem non esse quaerendum quo id fiat: nec si ignoremus, aegre ferre aut tristari
debemus: nec enim fieri potest, ut haec sciamus, nec scire quicquam prodest: tum quia
mortales sumus, tum quia cito ad fastum extollimur.

Nili. | Non decet propter ullum casum et delictum cuiusquam animo efferri, nec laetari
si quis alterius fraude sit prostratus, etiam si capitalis hostis esse videatur.

Lamentare improbum felicitate fruentem: gladius enim iudicii ei intentatur.

Cur iusti infirmi sunt et egestate premuntur: iniusti autem evehuntur, et divites
sunt? Mea sic est sententia, ut illi coronentur, hi vero perpetuo crucientur.

Omnibus tuis rebus ex sententia tua procedentibus expecta mutationem. Et rur//
sus, si quando inexpectatis calamitatibus affectus fueris, meliora et iucundiora tibi
promitte.

Philonis. | Laetari alienis calamitatibus etiamsi aliquando aequum videri possit, at non humanum.

Ut aegrotum nihil iuvat mensa aureis praedita pedibus: sic nec stultum splendida
fortuna.

Aegrotis medicos, miseris amicos adesse convenit.

Plutarchi. | In ebrietatibus plurimi † bacchantur, in miseriis et calamitatibus * mente moventur.

† παροινοῦσι. | Infirmo onus imponere, et animo indocto prosperitatem, prorsus idem est.

* επαρανοοῦσι. | Splendidae fortunae, quemadmodum vehementiores venti, magna efficiunt naufragia.

Ut qui coelo navigant sereno, ea etiam parata habent quae sunt in tempestate ne//
cessaria: sic qui sapiunt, in felicitate miseriae praeparant adiumenta.

Agrotantis victus ratio, et insipientis prosperitas morosa est.

Fortuna malo certaminum praefecto similis est, qui saepe nihil agentem corona
donat.

Fortuna sagittarii more collimat, interdum in nos iaculans, tanquam in scopum
quendam, interdum in ea quae nobis adhaerent.

Infortunium tuum occulta, ne tuos hostes afficias laetitia.

Isocratis. | Calamitatem nemini exprobres: communis enim fortuna, et quod futurum incertum est.
Nihil rerum humanarum firmum putato. Sic enim nec in prosperitate nimium lae
tus eris, nec in calamitatibus nimium tristis.

Democriti. | Generum assecutus bonum, reperit filium: malum autem, perdidit et filiam.

Et bonus gubernator nonnunquam naufragium facit, et vir bonus in calamitates
incidit.

Socratis. | Pulchrum est in foco luculentum videre ignem, et in secunda fortuna mentem.

Incontinentes in morbis, et insipientes in prosperitatibus, curatu difficiles sunt.

Idem interrogatus quid dolore afficeret bonos: Prosperitas, inquit, malorum.

Charicleae. | Solet enim vitae iucunditas et prosperitas temere ad iniurias faciendas provocare.

Moschionis. | Quem fortuna contumeliosum reddit, is vel apud clementes flagella reperit.

Demonactis. | Nec musices imperiti instrumentis, nec indocti fortunae se accommodare possunt.

Fuga vere fortem ostendit, calamitas vero prudentem.