214

Ex Phavorini | Si secunda uteris fortuna, ne superbè te geras: sin adversa, ne deiiciaris: fortunae mu
commentariis. | tationes fac scias fortiter ferre.

Alexandri. | Alexander rex Diogenem in dolio dormientem conspicatus: Odolium, inquit, sa
pientiae plenum. Philosophus autem cum surrexisset: O maxime rex, inquit,
Malo fortunae stillam, quam sapientiae dolium.
Cui quidam ex sapientiae studiosis respondit:
Pluris mihi est sapientiae gutta, quam fortunae pelagus.
Sapientia enim absente infelix est animus.

Epicuri. | Humilis et parvus animus prosperitatibus effertur, adversis autem rebus depri
mitur.

Demetrii phal. | Qui adversam fortunam ferre non posset, eum ne secundam quidem ferre posse
dicebat.

Cypseli Cor. | Rebus secundis modestus, adversis prudens esto.

Ex sententiis | Docti, palaestritarum more, etiamsi ceciderint, cito et industrie se ex miseriis erigunt.

Epicteti, Isoc. | Prosperitate tanquam fructibus autumni, dum adest, frui debemus.

Ad bene navigandum gubernatore et vento opus est: ad felicitatem vero compa
randam, ratio et fortuna requiritur.

In miseriis et calamitatibus rationis, tanquam boni medici, opem implorare debemus.

Prosperitatis tanquam ebrietatis voluptate, quo plus insipiens fruitur, tanto stul
tior redditur.

Fortunatis adversaria est invidia.

Qui meminerit quid sit homo, nullam rem, quaecunque acciderit aegre feret.

Ratione caret, qui quae naturali necessitate accidunt, indignanter ferre solet.

Bias. | Infortunatum eum esse dicebat, qui infortunium non ferret.

Idem interrogatus quid esset difficile: Mutationem, inquit, secundae fortunae forti
ter ferre.

Zeno. | Zeno facto naufragio cum omnia sua amisisset, nihil molle aut non generosum lo
cutus est, sed: Euge, inquit, o fortuna, tu nos ad hoc palliolum redegisti.

Hieronis. | Idem cum rogaretur quis esset felix: Qui, inquit, corpore est sano, animo autem libe
rali, et ingenio docili.

Thaletis. | Idem cum rogaretur quemadmodum quis calamitatem optime ferre posset: Si, in
quit, hostes videat in maiore versari miseria.

Romuli. | Beatum praedicare non debes facile qui propter amicos, aut liberos, aut alios quos
dam unius diei salutem habentes, exultat: propterea quod talia sunt fallacia, solo au
tem deo fretum esse, stabile est.

† παθήματα. | Idem dicebat † mala hominibus vitae esse * documenta. Nam multi cum ratione fu
* μαθηματα. | tura providere non possint, ferendo sentiunt praesentia.

Laetare si quid tibi boni acciderit: moderate dole, si quid mali.

Philistionis. | Calamitates nostrae, calamitatibus solvuntur,
Dum aliena mala nostris solatio sunt.

Euripidis. | In malis, amicis benefaciendum est.
Cum enim fortuna favet, quid est opus amico?

Satis est deus ipse iuvare volens.

losephi. | Quemadmodum ineptorum est secunda fortuna nimium efferri: sic mollium est ad
versa deiici et terreri: facilis est enim in utraque mutatio.

DE IRA ET FURORE, SERMO XIX.

Matth. 19. | Quisquis temere fratri suo irascitur, obnoxius tenebitur iudicio.

Ephes. 4. | Sol ne occidat super irritatione vestra, neque date locum diabolo.