214
DE FELICITATEET INFELICITATE
Ex Phauorini
Si secunda uteris fortuna, ne superbè te geras: sin aduersa, ne deiiciaris: fortunę mu
commentariis. tationes fac scias fortiter ferre.
Alexandri.
Alexander rex Diogenem in dolio dormientem conspicatus: Odolium, inquit, sa
pientiae plenum. Philosophus autem cum surrexisset: O maxime rex, inquit,
Malo fortunae stillam, quàm sapientiae dolium.
Cui quidam ex sapientiae studiosis respondit:
Pluris mihi est sapientiae gutta, quàm fortunae pelagus.
Sapientia enim absente infelix est animus.
Epicuri.
Humilis et paruus animus prosperitatibus effertur, aduersis autem rebus depri<lb/>
mitur.
Demetrii phal.
Quiaduersam fortunam ferre non posset, eum ne secundam quidem ferre posse
dicebat.
Cypseli Cor.
Rebus secundis modestus, aduersis prudens esto.
Ex sententiis
Docti, palaestritarum more, etiamsi ceciderint, cito et industriè se ex miseriis erigunt.
Epicteti, lsoc.
Prosperitate tanquam fructibus autumni, dum adest, frui debemus.
Ad bene nauigandum gubernatore et vento opus est: ad felicitatem vero compa<lb/>
randam, ratio et fortuna requiritur.
In miseriis et calamitatibus rationis, tanquam boni medici, opem implorare debemus.
Prosperitatis tanquam ebrietatis voluptate, quò plus insipiens fruitur, tanto stul<lb/>
tior redditur.
Fortunatis aduersaria est invidia.
Qui meminerit quid sit homo, nullam rem, quaecunque acciderit aegre feret.
Ratione caret, qui quae naturali necessitate accidunt, indignanter ferre solet.
Bias.
Infortunatum eum esse dicebat, qui infortunium non ferret.
Idem interrogatus quid esset difficile: Mutationem, inquit, secundae fortunae forti<lb/>
ter ferre.
Zeno.
Zeno facto naufragio cum omnia sua amisisset, nihil molle aut non generosum lo
cutus est, sed: Euge, inquit, ô fortuna, tu nos ad hoc palliolum redegisti.
Hieronis.
Idem cum rogaretur quis esset felix: Qui, inquit, corpore est sano, animo autem libe<lb/>
rali, et ingenio docili.
Thaletis.
Idem cum rogaretur quemadmodum quis calamitatem optime ferre posset: Si, in
quit, hostes videat in maiore versari miseria.
Romuli.
Beatum praedicare non debes facile qui propter amicos, aut liberos, aut alios quos
dam unius diei salutem habentes, exultat: propterea quod talia sunt fallacia, solo au<lb/>
tem deo fretum esse, stabile est.
παθήματα.
Idem dicebat mala hominibus vitae esse documenta. Nam multi cum ratione fu<lb/>
κμαθηματα. tura prouidere non possint, ferendo sentiunt praesentia.
Laetare si quid tibi boni acciderit: moderate dole, si quid mali.
Calamitates nostrae, calamitatibus soluuntur,
Philistionis.
Dum aliena mala nostris solatio sunt.
Euripidis.
In malis, amicis benefaciendum est.
Cum enim fortuna fauet, quid est opus amico?
Satis est deus ipse iuvare volens.
losephi.
Quemadmodum ineptorum est secunda fortuna nimium efferri: sic mollium estad<lb/>
uersa deiici et terreri: facilis est enim in utraque mutatio.
DE IRA ET FVRORE, SERMO XIX.
Visquis temere fratri suo irascitur, obnoxius tenebitur iudicio.
Matth. 19.
Sol ne occidat super irritatione uestra, neque date locum diabolo.
Ephes. 4.
Omnis
