215

Ibidem. | Omnis amaritudo et iracundia, et ira, et clamor tollatur a vobis cum omni vitio.

Proverb. 27. | Grave est lapidis pondus, et arenae tale ut portari non possit: at insipientis ira utroque 
est gravior.

Vir lenis praestat robusto: et qui reprimit iram, similis est civitatis expugnatori.

Ira regis mortis est nuntia, sed vir sapiens placabit ipsum.

Sirach 30. | Ira et furor minuunt dies.

Basilii. | Dum te ulcisceris, et par pari refers convitiatori, quid excusationis habes? an quod
prior ille irritarit? sed istud qua venia dignum est? non enim scortator in meretricem
transferens culpam quod ad peccatum ipsum invitarit, condemnationem vitat. Et neque coro//
nae sine adversariis quaeruntur, neque quisquam cadit in lucta sine colluctatore.

Ira quid insipientius? Si iram contineas, pudore affecisti iniuriam facientem, re ipsa
temperantiam ostendens.

Theologi. | Caeca est ira et molesta, idque maxime cum iusta est indignandi causa.

Chrysostomi. | Si quis tibi iniuriam et convitium facit, consydera cruciatum quo ille cruciatur, et 
non solum non irasceris, verum etiam lachrymabere: non enim quisquam febricitan//
ti irascitur, aut inflammationem patienti, sed miseretur omnino et lachrymis eum pro
sequitur. Quod si eum ulcisci vis, tace, et magnam periculosamque dedisti plagam. Sin
vero morsus referis convitia, ut vera existimari possint, quae in te dicuntur, tu tibi au//
thor es. Cur enim dives qui sit, si quis eum pauperem dicat, ridet? quod paupertatis si/
bi non sit conscius. Si igitur contumelias rideremus et convitia, maximam daremus
significationem, eorum quae nobis obiicerentur nos non esse conscios.

Nihil aeque mentis puritatem et rationis limpitudinem turbat, ac ira immoderata,
quaeque magno fertur impetu.

Evagrii. | A cibo et potione abstinens, immoderate autem ira commotus, similis est navi per
mare vaganti, cuius daemon sit gubernator.

Cyrilli. | Quae bestia tam saeua et immanis est, ut iracundus, et irae immoderatae tanquam
tyranno cuidam parens?

Ex patribus. | Quatuor ex rebus ira nascitur, ex dandi ratione et accipiendi, ex eo quod quis suae
morem gerat voluntati, ex studio litium, et prudentiae opinione, _id est ex eo quod quis se_
_prudentem esse iudicat._

Dionysii Hali// | Irasci apud nos hoc termino finiendum est, ut peccata sedet: Irascimi enim, inquit
carnassei. | scriptura, et ne peccatote.

Apollonii. | Irae affectus, si sermone non deliniatur et curetur, naturalis efficitur morbus.

Plutarchi. | Ira canis more caecas parit criminationes.

Ut feroces equi frenis, sic irae affectus ratione coercentur.

Ut temperata aqua inflammationes, sic lenis oratio iram sedare solet.

Aristotelis. | Ut fumus oculos laedens impedit quo minus prospicere possimus quod est ante pe/
des positum: Sic ira rationem tenebris offundit, ut absurditates mente cernere non
sinat.

An non vides eorum, qui ira perturbantur, rationem perigrinari? quippe quae iram
quasi tyrannum quendam acerbum fugiat.

Ira est perturbatio quaedam beluarum motui similis, quae perpetuo premit, dura et
violenta quadam vi praedita, homicidiorum causa, calamitatum socia, incommodo//
rum conciliatrix et infamiae, pecuniarum consumptrix, denique corruptelae dux et princeps.

Eveni. | Prodidit ira viri mentem, quae saepe lateret,
Insano et gravior tecta furore foret.

Philemonis. | Furimus omnes cum irascimur.
Nam se tenere in ira magni est laboris.