Euripidis.
Herodoti.
Mani.
Apollinis De¬
mocratis.
Sotionis ex di¬
sputatione de
tra.
Democriti.
plato.
Naucrates.
Demonactis.
Menandri.
Ττοῖς πλη¬
σίον.
Theognidis.
Aristippi.
Pyrhagprae.
Matth. 12.
lacob. 1.
Solom. 21.
Sirach 20.
S.Basilii.
DE IRA ET FVRORE
216
Pudor mortalibus utilior est quàm ira.
Quemadmodum autem corpus nostrum mortale est,
Sic convenit iram non habere
Immortalem, eum qui temperantia uti nouerit.
Nam in auribus hominum animus residet: qui enim iucunda audierit, voluptate
corpus explet: contraria vero cum audierit, ira tumescere solet.
Sunt nonnulli leniter magnanimi, qui sedate et quasi lente et ira remota ea omnia
agunt, quae uehementer ira concitati: quorum peccatum et inconsyderantiam ut lon
ge deteriorem quàm eorum qui ira uehementi commouentur, cauere debemus. Hi
enim cito ad satietatem ultionis perueniunt: illi vero in longum tempus protrahunt,
ut qui leuiter febricitant.
Qui ob leuia peccata uehementissime ira commouetur, non sinit discernere pec<lb/>
cantem, utrum leuiter, an grauiter deliquerit.
Sapientibus et doctis pro ira Heraclito lachrymae, Democrito risus mouebatur.
Ut naues egregiae sunt, non quae sereno coelo nauigant, sed quae tempestati resi<lb/>
stunt et seruantur: sic homines irae et motui resistentes magni sunt et fortes.
Irae repugnare, difficile est: uincere autem, viri est ratione optima praediti.
Iratus aliquando praesente Xenocrate: Cape, inquit, hunc, et flagris caedito: ego
enim sum iratus. Aiunt etiam eum, cum puero minatus esset, diu suspensum et per<lb/>
plexum stetisse: causamque rogatum, respondisse, cruciare et se punire a se concita<lb/>
tam iram.
Naucrates sapiens iracundis eadem propè accidere dicebat quae lucernis, quae prę
nimia olei copia exuruntur.
Castiga adhibito iudicio, non autem ira perturbatus.
Vir improbus clementis speciem gerens,
Occultus est fuicinis laqueus.
Irae nullum est ut apparet remedium,
Nisi bene composita amici oratio.
Etiamsi uehementer doleas, nihil tamen
Irritatus agas temere: nam in perturbationibus
Iram uincere, maxime sapientis est.
Non tibi possum ô iracundia exhibere omnia quae tibi conveniunt.
In rebus paruis et leuibus vide ne temetipsum iracundum praebeas.
Aristippus Cyrenaeus philosophus quendam iratum conspicatus, verbisque succen
sentem: Non (inquit) irae verba accommodemus, sed verbis iram sedemus.
Ab iis qui fecerint iniuriam, ne sumito poenam: satis est enim suis eos premi vitiis.
Prodest cum muliere iracunda consuetudinem habere exercitationis causa: ut equi
tes decet ferocibus assuescant uti equis, quos si domuerint, aliis etiam facilius utentur.
DE TACITVRNITATEET ARCANIS,
Sermo XX.
Vodcunque verbum otiosum locuti fuerint homines, eius rationem in die iudi
cii sunt reddituri.
Sit ommnis homo velox ad audiendum et tardus ad loquendum.
Qui custodit os suum, suam ipsius animam seruat.
Qui diligit vitam suam, parcit ori suo.
Sapientia abscondita et thesaurus latens quid prosunt?
Dicenda tacendaque nosse debemus: non enim diuina omnia linguae verbis expli<lb/>
canda
