216

Euripidis. | Pudor mortalibus utilior est quam ira.
Quemadmodum autem corpus nostrum mortale est,
Sic convenit iram non habere
Immortalem, eum qui temperantia uti noverit.

Herodoti. | Nam in auribus hominum animus residet: qui enim iucunda audierit, voluptate
corpus explet: contraria vero cum audierit, ira tumescere solet.

Arriani. | Sunt nonnulli leniter magnanimi, qui sedate et quasi lente et ira remota ea omnia
agunt, quae vehementer ira concitati: quorum peccatum et inconsyderantiam ut lon
ge deteriorem quam eorum qui ira vehementi commoventur, cavere debemus. Hi
enim cito ad satietatem ultionis perveniunt: illi vero in longum tempus protrahunt,
ut qui leviter febricitant.

Apollinis De | Qui ob levia peccata vehementissime ira commovetur, non sinit discernere pec
mocratis. | cantem, utrum leviter, an graviter deliquerit.

Sotionis ex di | Sapientibus et doctis pro ira Heraclito lachrymae, Democrito risus movebatur.

sputatione de | Ut naves egregiae sunt, non quae sereno coelo navigant, sed quae tempestati resi
ira. | stunt et servantur: sic homines irae et motui resistentes magni sunt et fortes.

Democriti. | Irae repugnare, difficile est: vincere autem, viri est ratione optima praediti.

Plato. | Iratus aliquando praesente Xenocrate: Cape, inquit, hunc, et flagris caedito: ego
enim sum iratus. Aiunt etiam eum, cum puero minatus esset, diu suspensum et per
plexum stetisse: causamque rogatum, respondisse, cruciare et se punire a se concita
tam iram.

Naucrates. | Naucrates sapiens iracundis eadem prope accidere dicebat quae lucernis, quae prae
nimia olei copia exuruntur.

Demonactis. | Castiga adhibito iudicio, non autem ira perturbatus.

Menandri. | Vir improbus clementis speciem gerens,
† τοῖς πλη | Occultus est † vicinis laqueus.

σίον. | Irae nullum est ut apparet remedium,
Nisi bene composita amici oratio.

Etiamsi vehementer doleas, nihil tamen
Irritatus agas temere: nam in perturbationibus
Iram vincere, maxime sapientis est.

Theognidis. | Non tibi possum o iracundia exhibere omnia quae tibi conveniunt.

Aristippi. | In rebus parvis et levibus vide ne temetipsum iracundum praebeas.

Aristippus Cyrenaeus philosophus quendam iratum conspicatus, verbisque succen
sentem: Non (inquit) irae verba accommodemus, sed verbis iram sedemus.

Pyrhagorae. | Ab iis qui fecerint iniuriam, ne sumito poenam: satis est enim suis eos premi vitiis.

Prodest cum muliere iracunda consuetudinem habere exercitationis causa: ut equi
tes decet ferocibus assuescant uti equis, quos si domuerint, aliis etiam facilius utentur.

DE TACITURNITATE ET ARCANIS,
Sermo XX.

Matth. 12. | Quodcunque verbum otiosum locuti fuerint homines, eius rationem in die iudi
cii sunt reddituri.

lacob. 1. | Sit omnis homo velox ad audiendum et tardus ad loquendum.

Solom. 21. | Qui custodit os suum, suam ipsius animam servat.

Qui diligit vitam suam, parcit ori suo.

Sirach 20. | Sapientia abscondita et thesaurus latens quid prosunt?

S.Basilii. | Dicenda tacendaque nosse debemus: non enim divina omnia linguae verbis expli