π 1
TSERMO XX.
217
canda sunt, ne mens sicut oculus solem totum intueri volens, id etiam quod habet lu<lb/>
minis, perdat.
Si quid silentio melius habes, loquere: ubi autem silere, quàm loqui plus prodest, Theologi.
ibi sileto.
Permulti sunt qui cum aliquid arcani enunciarint, hortantur auditorem, et iure. Chrysostomi.
iurando adigunt ne cuiquam alteri enunciet, eo ipso significantes rem a se factam ac<lb/>
cusatione esse dignam. Si enim illum hortaris ut nemini enunciet, multò magis te de<lb/>
cebat illa non enunciasse.
5 Aut dic quid taciturnitate melius, aut taciturnitatem colito.
Dionysii.
Omnem adhibeas diligentiam, ne ea dicas quae dicere non decet: omnino enim in. Apollonii.
docti et inculti est, non posse tacere, sed quae recta non sunt effutire.
Vir sapiens et taciturnus deum honorat, silentii causam non ignorans.
Serti.
Quod taceri vis, nemini dixeris: aut quomodo silentii fidem ab altero exiges, quam Plutarchi¬
tibi ipse non praestiteris?
c Taciturnitas non solum sitim mitigat, ut ait Hippocrates, verumetiam dolore et
molestia caret.
Cum hospites quidam in convivio Zenonem humaniter invitassent, ei propinantes,
et tacitum permanentem interrogassent, quid de se vellet regi nunciari: Nihil aliud
inquit, nisi senem quendam Athenis esse, qui in compotatione possit silere.
Is a Solone convivio acceptus, cum se cubitum recepisset, sic compositus erat ut sini Anacharsidis.
stra manus ad pudenda apposita esset, dextra autem ori: continentiori enim freno lin
guam indigere putabat.
Qui nescit tacere, nescit loqui.
Aristotelis.
Idem cum ex eoquaereretur, quid esset in vita difficillimum: Tacere, inquit, quae
loqui non decet.
Rogatus quam ob causam cum loqui alios doceret, ipse taceret: Atqui cos, inquit, isocratis.
ipsa non secat, cum tamen acuat cultros.
Duo dicendi tempora statue, vel de iis quae certò noris, vel de quibus dicere est ne
cessarium. In his enim solis oratio silentio praestat: in aliis melius est silere, quàm loqui.
Improbi hominis quasi taciturni canis silentium magis quam vocem timere debemus.
Theophrastus Peripateticus philosophus cum iuvenem in convivio tacitum ani. Theophrasti.
maduertisset, inquit: Si imperitus taces, peritus es: sin vero peritus, imperite taces.
Linguam continere ubique et maxime studeto:
Charetis.
Quia cum seni tum iuveni laudem affert
Lingua tempestiuo praedita silentio.
Arcana enunciantes iniuriam facere dicebat eis etiam, quibus enunciarent. Odi. Hieronis.
mus enim non solum eos qui effutierint, verumetiam eos qui quae nolumus, audierint.
Quod facturus es, ne cuiquam dicito: nam si non perfeceris, deridebere.
Pittaci.
Si quis in furto deprehensus fuerit manifesto,
Sophoclis.
Ei necessario silendum est, etiam si linguam habeat exercitatam.
Pudor enim in malis nihil prodest,
Quod silentium sit loquenti auxilio.
Xenocrates singulas diei partes diuidens in actiones certas, suam etiam silentio par. Xenocrates.
tem reddebat.
Qui verba quasi depositum accepta
Alexandri.
Enunciat, iniustus est, aut valde impotens:
Ille quidem ob quaestum iniustus, hic vero sine quaestu
Incontinens: aeque autem malus uterque est.
