Lycurgi.
Philonidae.
Democriti.
Solonis.
Simonidis.
Demosthenis.
Lucae. 10.
1. Thes. 4.
lob.
Sirach 11.
S. Basilii.
Theologi.
Chrysostomi.
Philonis.
Euagrif.
τεπι στιβά¬
δος.
ἔρηκος.
Nili.
* Cyrilli.
S. Athanasii.
Socrates.?
Moschionis.
Ex Aristippi
sententiis.
Demosthenis.
DE CVRIOSITATE ET QUIETE
418
Hic quaerenti cuidam, cur Lacedaemonii breuiloquentia uterentur: Quia, inquit,
taciturnitati proxima est.
Melius est tacere, quam loqui inaniter.
Cum animaduertisset quendam multa imperite disputantem: Hic, inquit, non di<lb/>
cendi peritus mihi videtur, sed omnino tacendi imperitus.
Silentio sermones obsignato, silentium autem occasione.
Aut silentium tempestiuum tenendum, aut sermones utiles habendi.
Simonides tacuisse, nunquam se ponituisse dicebat, locutum esse saepe.
Cum quidam ei obiiceret, quod os male olens haberet: Multa, inquit, in eo arcana
computruerunt.
DECVRIOSITATE VEL DISTRACTIONE IN
mundi negotiis, et quiete vel tranquillitate,
Sermo XXI.
A Artha Martha angeris, et in multarum rerum perturbatione versaris: sed uno
MTestopus. Maria bonam partem elegit, quae non auferetur ab ea.
Obsecro uos igitur fratres, ut magis ac magis abundetis, et liberalitatem exerceatis,
quietam vitam agatis, uestra negotia geratis, manibus opus faciatis.
Si conquiescas, nemo tibi bellum inferet: qui irridet magnam ciuitatis turbam, ac<lb/>
cusationem exactoris non audit.
Fili, fac tuae actiones ne sint multorum negotiorum: Si enim multiplicaris, non eris
innocens.
Ut enim animantes facilius cicurantur, si demulceas: sic cupiditates, irae, metus, do
lores, et reliqua animi venenata mala silentio consopita, nec perpetua efferata irrita<lb/>
tione, ui rationis facilius expugnantur.
Quies negotiorum uacua illustri negotiorum splendori anteferenda est.
Cbseruamus alii aliorum vitia, non ut lamentis prosequamur, sed ut exprobremus,
nec ut curemus, sed magis vulneremus, et nostrorum habeamus malorum excusatio<lb/>
nem per vicinorum vulnera.
Melior est panis buccella cum sale in quiete et securitate, quam ciborum magnifi<lb/>
cus apparatus, cum animi distractione et solicitudine.
Fieri non potest ut qui alienam vitam curiose intuetur, suam recte curet. Cum enim in alieno<lb/>
rum curiosa contemplatione omne studium consumat, necesse est ipsius res negligi et iacere.
Sapiens tranquillitatem et negotiorum uacuitatem otiumque persequitur, ut diui<lb/>
nis contemplationibus quietus fruatur.
Praestat in Tstorea cum siducia iacere, quam in lecto aureo perturbari.
Quatuor ex rebus animus6 incultus redditur, si quiete caret, si negotia et distra<lb/>
ctiones amet, si res terrenas concupiscat, et si praeparcus fuerit.
Vita quieta magnis pecuniis illustrior est.
In tumultuosa mente et anxia neque est rerum honestarum cogitatio, neque diuina
ratia ei se insinuat.
Melius est ut dubitantes sileamus, et credamus: quam ut ob dubitationem diffidamus.
Rogatus qui perturbatione uacantes vitam degerent: qui, inquit, nullius sibi culpae
conscii essent.
Qui vitandae turbae causa secesserit, lucrum putat esse damnum.
Quum quidam ei diceret, Propter te periit fundus: An non, inquit, melius est fun<lb/>
dum propter me, quam propter fundum me periisse?
Cum quidam ei obiiceret ut probrum, quod agrum negligeret, sibimetipsi inservi<lb/>
ret: Eum
