SERMO XXI.
219
ret: Eum, inquit, curo propter quem etiam agrum comparaui.
Thaletem dum coelum suspicit, in foueam delabi ancilla quaedam conspicata, me. Serini.
rito illud ei accidisse dicebat, qui cum ante pedes sita ignoraret, coelum contemplaretur.
Aristoteles eos qui res euidentes demonstrare conarentur, similiter facere dicebat, Aristoteles.
ut si qui solem per lucernam ostendere conetur.
Euclides a quodam rogatus, quales sint dii, quaque re gaudeant: Caetera quidem igno. Euclides.
ro, inquit, at curiosos illis odio esse, certò scio.
Valens aegrotat curiosus aliena curans.
Cum alii quaererent, an mundus sit animatus: et rursus, an globosus: Vos, inquit, Demonactis.
de mundo soliciti estis, sed de uestra immunditia non laboratis.
DE AVARITIA, SERMO XXII.
VIdete et cauete vobis ab auaritia, quia non in abundantia consistit cuiusquam Lucae 12.
uita.
Cur non potius fraudamini? at uos fraudatis vel fratres: an nescitis iniquos regno1. Corinth. 6.
dei exclusum iri?
Solomonis.
Oculus aspectu non satiatur, nec auris audiendo expletur.
Surach.
Manus tua ad accipiendum ne extendatur, et in largiendo ne contrahatur.
Iniustorum diuitiae quasi amnis exarescent, quasique magnum tonitrum cum sonitu
euanescent.
Inique partis ne gaudeto, quia nihil profutura sunt tempore calamitoso.
Auari oculus non expletur in parte.
Qui alienis pecuniis domum suam aedificat, similis est ei, qui lapides in torrentem
Qui aliena desiderat, paulò post lugebit suis priuatus.
(congregat.S. Basilii.
Praestat paulatim consilio inopiam subleuare, et consolari, quàm repente alienis sub<lb/>
latum, ad extremum omnibus simul priuari et nudari.
Qui accipit aliena et aliis donat, non misericordiam tribuit, sed iniuriam facit ex<lb/>
tremam. Si enim misereris ex iis quae iniuriose feceris, miserere iniuria affectorum:
pius enim est, non qui multorum miseretur, sed qui neminem laedere consueuit.
Scortationis merces non caste dispertitur: est enim summae miseriae non in suis mu Theologi¬
nitionibus tutum esse, sed in alienorum putribus fundamentis.
Qui alienis ad se tuendum non eget, sed suis contentus vivit, is est omnium co. Chrysostomi¬
piosissimus.
Qui suam ipse cupiditatem continere non potest, etiam si omnibus copiis affluat,
qui fieri potest, ut is unquam copiosus sit, et non magis inops?
Qui ex inhonestis lucris ad honestas functiones et administrationes sumptus fa plutarchi.
ciunt, similiter faciunt, ut qui de sacrilegio deum colere student.
Diuitiae malis artibus quaesitae, probrosissimae sunt possidenti.
Demonactis.
Diuitias parare non illud quidem inutile: sed per iniuriam quaerere, hoc vero scele<lb/>
ratissimum est.
Auari comparandi sunt auibus, quarum aliqua ita deglutit omnia quae inciderint, Socratis.
ut aliquando suffocetur: aliae sequuntur illud ipsum detrahere festinantes ut et ipsae
una post alteram suffocentur.
Rogatus quaenam animalia crederet omnium difficillima et asperrima: In monti, Diogenis.
bus, inquit, ursos et leones: in urbibus autem publicanos et sycophantas.
Mala lucra voluptates afferunt breues, dolores autem longos.
Antiphanis.
Qui plura semper appetit, ius negligit.
Euripidis.
Nec idem amicis se sociat, nec ciuibus.
