inenandi.
Platonis.
Philemonis.
Euripidis.
Matthaei 15.
Coloss. 3.
Prouerb. 28.
Sirach 3.
S. Basilii.
Theologi.
Chrysostomi.
Cyrilli.
Aristoteus.
Isocratis.
Alexandri.
220 DE HONORE IN PARENTES, ET. AMORE LIBERORVMI
Cum quidam deprehendisset quendam lapides ipsius furantem: et deprehensus di
ceret se nescisse ad illum eos lapides pertinere: Atqui, inquit, sciebas tuos non esse.
Auaritia malum dat saepe hominibus magnum:
Qui enim volunt vicinorum bona addere suis, victi saepe
Et excidentes spe, sua adiungunt alienis.
Paupertas putanda est, non cum facultates imminuuntur, sed cum insatiabilis cu<lb/>
piditas fit maior.
Furtum quidem pecuniarum illiberale est, rapina autem impudens.
Si quae habemus, iis ne utimur quidem,
Et quae non habemus, ea quaerimus:
His per fortunam, illis autem per nosmetipsos priuabimur.
Si quis beatus possidens magnas opes,
Bonis tamen non audeat frui suis:
Hunc iure felicem vocare non licet.
Atiure custodem beatum dixeris.
DE HONORE PARENTVM, ET LIBERORVM
amore, Sermo XXIII.
JOnora patrem et matrem, et proximum tuum tanquam teipsum ama.
TI
Filii obedite parentibus uestris in rebus omnibus, quod hoc sit domino gra<lb/>
tum, et acceptum.
Fili, subuenito patri in senectute ipsius, et si defecerit intelligentia, veniam dato, nec
contemnito eum quoad eius potes: beneficentia enim erga patrem in obliuionem non
ueniet: et ut serenitas glaciem liquat, sic dissoluentur tua peccata.
Ex animo patrem honorato, et dolorum matris ne obliuiscitor: recordare te ex il<lb/>
lis natum esse: et quid tantum illis reddas, quantum illi donarunt?
Liberi grati magnas efficiunt parentum laudationes.
Quod honestum est sequitor: honestum autem est patri parêre. Quod si nihil praete
rea accederet, hoc per se amplum est praemium patri gratificari.
Tanquam servus parentibus tuis inservito: quid enim tantum illis reddas, quan<lb/>
tum ab illis accepisti? non enim licet illos vicissim procreare.
Qui liberorum modestiam et temperantiam negligunt patres, liberorum sunt in<lb/>
terfectores: atque hoc graviores et acerbiores, quod haec sit animi perditio et mors.
Christianorum prima laudabilis pietas est, ut eos qui nos procrearunt, honore affi<lb/>
ciamus, et labores eorum remuneremus, et omnibus viribus conemur illis otium dare
et quietem. Etsi enim plurima illis reddiderimus, at certe vicissim illis procreationem
reddere nunquam possimus.
Necessarium est liberos patribus cedere, sed ubi veritatis ratio cogit, ibi deus hono
retur, ipsiusque amor naturalem amorem parentum uincat.
Deum nemo digne potest honorare, sed iuste tantum: quando ne parentibus qui<lb/>
dem parem possumus referre gratiam: fieri enim non potest, ut illos vicissim generemus.
Decet filium servi more patri inservire: hic enim natura servus est, ille vero lege.
Talem te praesta parentibus, quales erga te cupis esse tuos liberos.
Alexander rex utrum magis desyderaret rogatus, patrem ne Philippum, aut Ari<lb/>
stotelem: Praeceptorem, respondit: illum enim sibi vitae, hunc autem rectae vitae autho<lb/>
rem fuisse.
Idem cum mater Olympias ipsi graue quiddam imperare videretur: Omater, inquit,
quàm grauem pro nouem mensium inhabitatione mercedem poscis?
Cum
