220

Cum quidam deprehendisset quendam lapides ipsius furantem: et deprehensus di
ceret se nescisse ad illum eos lapides pertinere: Atqui, inquit, sciebas tuos non esse.

Menandri. | Avaritia malum dat saepe hominibus magnum:
Qui enim volunt vicinorum bona addere suis, victi saepe
Et excidentes spe, sua adiungunt alienis.

Platonis. | Paupertas putanda est, non cum facultates imminuuntur, sed cum insatiabilis cu
piditas fit maior.

Furtum quidem pecuniarum illiberale est, rapina autem impudens.

Philemonis. | Si quae habemus, iis ne utimur quidem,
Et quae non habemus, ea quaerimus:
His per fortunam, illis autem per nosmetipsos privabimur.

Euripidis. | Si quis beatus possidens magnas opes,
Bonis tamen non audeat frui suis:
Hunc iure felicem vocare non licet.
At iure custodem beatum dixeris.

DE HONORE PARENTUM, ET LIBERORUM
amore, Sermo XXIII.

Matthaei 15. | Honora patrem et matrem, et proximum tuum tanquam teipsum ama.

Coloss. 3. | Filii obedite parentibus vestris in rebus omnibus, quod hoc sit domino gra
tum, et acceptum.

Proverb. 28. | Fili, subvenito patri in senectute ipsius, et si defecerit intelligentia, veniam dato, nec
contemnito eum quoad eius potes: beneficentia enim erga patrem in oblivionem non
veniet: et ut serenitas glaciem liquat, sic dissoluentur tua peccata.

Sirach 3. | Ex animo patrem honorato, et dolorum matris ne obliuiscitor: recordare te ex il
lis natum esse: et quid tantum illis reddas, quantum illi donarunt?

S. Basilii. | Liberi grati magnas efficiunt parentum laudationes.

Theologi. | Quod honestum est sequitor: honestum autem est patri parere. Quod si nihil praete
rea accederet, hoc per se amplum est praemium patri gratificari.

Chrysostomi. | Tanquam servus parentibus tuis inservito: quid enim tantum illis reddas, quan
tum ab illis accepisti? non enim licet illos vicissim procreare.

Qui liberorum modestiam et temperantiam negligunt patres, liberorum sunt in
terfectores: atque hoc graviores et acerbiores, quod haec sit animi perditio et mors.

Cyrilli. | Christianorum prima laudabilis pietas est, ut eos qui nos procrearunt, honore affi
ciamus, et labores eorum remuneremus, et omnibus viribus conemur illis otium dare
et quietem. Etsi enim plurima illis reddiderimus, at certe vicissim illis procreationem
reddere nunquam possimus.

Necessarium est liberos patribus cedere, sed ubi veritatis ratio cogit, ibi deus hono
retur, ipsiusque amor naturalem amorem parentum vincat.

Deum nemo digne potest honorare, sed iuste tantum: quando ne parentibus qui
dem parem possumus referre gratiam: fieri enim non potest, ut illos vicissim generemus.

Aristotelis. | Decet filium servi more patri inservire: hic enim natura servus est, ille vero lege.

Isocratis. | Talem te praesta parentibus, quales erga te cupis esse tuos liberos.

Alexandri. | Alexander rex utrum magis desyderaret rogatus, patrem ne Philippum, aut Ari
stotelem: Praeceptorem, respondit: illum enim sibi vitae, hunc autem rectae vitae autho
rem fuisse.

Idem cum mater Olympias ipsi grave quiddam imperare videretur: Omater, inquit,
quam gravem pro novem mensium inhabitatione mercedem poscis?