SERMO XXIII.
441
Cum uxor eum reprehenderet, quod filium inutilem non admitteret, diceretque ex Socrates.
eo esse: cum despuisset, Et hoc, inquit, ex me est, at non utile.
Milesii.
Qualem parentibus retuleris gratiam, talem in senectute a liberis expectato.
Euripidis.
Suos colens vivus parentes, est deo
Gratus, simul vivus simulque mortuus.
Nihil est quod magis decorum et honestum sit liberis,
Quàm si è patre bono nati sint,
Et genitoribus dignam referant gratiam.
Plato cum quendam animaduertisset cum patre confidentius agentem: Non desines, plato.
inquit, adolescens de illo leuiter sentire, propter quem magnifice de te sentis?
Prima et octogesima Olympiade Aetnam ferunt fluxisse, quo tempore Philono. Ex Acliani
mus et Callias Catanaei, caeteris omnibus rebus contemptis, patres suos in humeros historia.
impositos per mediam flammam sustulerunt, pro qua pietate diuinitus remuneratio<lb/>
nem acceperunt: ignis enim currentib. illis, interruptus sletit ea parte qua transierunt.
Ex Epicteti En
Liberos doctiores, quam ditiores relinquere studeto.
chiridio, et
Filia aliena quaedam possessio est patri.
Idem liberis pudorem magis, quam aurum telinquendum esse consulebat.
Isocrate.
Obiurgatio quae sit a patre, suaue medicamentum est: plus enim prodest quam fuβρis.
mordet.
Solon interrogatus, cur iis qui patres verberassent, nullum constituisset supplicium: Solon.
respondet, Se nullos tales extituros credidisse.
Birachyo.
Filio ne arrideas, nec etiam filiae, ne in posterum lachrymeris.
DE METV, SERMO XXIIII.
Matth. 26.
SPiritus quidem promptus est, sed caro infirma.
Vere deprehendo deum non esse personarum acceptatorem: sed in omni gen Marci 14.
JActo. 10.
te, qui metuit deum et iustitiam sequitur et colit, acceptum illi esse.
Prouerb.44.
Metus domini fons vitae, efficitque ut mortis laqueos euitemus.
Finem orationis omnino audi: deum metue, et praecepta eius seruato: quia hoc est
omnis homo.
Sirach 1o.
Pecuniae et vires cor extollunt, sed utrumque superat metus domini.
Ut enim qui infixos habet corpori clauos, ad nullum opus est aptus, quod dolori. S. Basilii.
bus totus occupetur: sic qui metum domini coërcetur, non oculo utetur ad ea quae non
decet, non manus actionibus uetitis admouebit, nihil denique vel minimum vel maxi<lb/>
mum contra officium suscipiet, quasi dolore quodam propter minarum dei metum percitus.
A contemplatione exordium non est ducendum, et in metu quasi in extremo desi. Theologi.
nendum: contemplatio enim freno caret, et fortassis praecipitem agat: sed metu primum
quasi initiatos purgatosque, vel ut ita dicam attenuatos, ita in sublime erigi convenit.
Metuamus tantum: quid est metu domini amplius?
Lepores foliorum crepitus tenent:
Sic viros parum viriles umbrae negotiorum.
Non tantum efficere potest oratio, quantum efficit metus: nam geennae metus no. Chrysostomi¬
bis regni afferet coronam.
Quemadmodum in aedibus militis semper armati, non latro, non parietum dirutor,
non alius quisquam eorum qui huiusmodi maleficia suscipiunt, audet apparere: sic
metu animos occupante nulla perturbatio illiberalis nos inuadit.
Fieri non potest, ut qui vere metuit dominum, in timiditate versetur, cum scriptum Didymi.
sit, Praeter Deum neminem esse metuendum.
t 3
