222

Ioan. Climacis. | Quemadmodum radius solis per foramen ingressus, omnia quae sunt domi collu
strat, ut vel minutissimus conspiciatur pulvis volitans: sic et metus domini cum iudi
cio in corde haerens, omnia ipsi peccata ostendit.

Severiani. | Initium salutis humanae, est domini metus: et omnium bonorum quae in nobis sunt,
radix est lex divina: nec vero divina lex caret metu, nec metus lege. Lex enim ad ea
quae praecipiuntur ministro utitur metu: Metus autem eorum quae iam praecepta sunt
iudicem habet legem.

Bias interrogatus, quid esset in vita metus expers, Bona, inquit conscientia.

Epicuri. | Non esse sine metu potest, qui metuendus aliis videtur.

Democriti. | Non autem metus causa, sed quia decet, a peccatis abstinendum est.

Euripidis. | Intelligens haud est, metu iam debilis:
Animo resumpto, iam repente elatior.

Menandri. | Stultitia mihi videtur esse manifesta,
Intelligere quidem quae convenit intelligi, cavenda autem non cavere.

DE IIS QUI FACILE MUTANTUR ET AD
vitia redeunt, item de poenitentia,
Sermo XXV.

Lucae 9. | Nemo missa manu ad aratrum et respiciens posteriora, aptus est ad regnum coe
lorum.

2. Pet. 2. | Melius est non agnovisse viam iustitiae, quam post agnitionem, deserta sancta do
ctrina regredi: accidit autem istis quod vero proverbi o dicitur: Canis ad suum vomi
tum reversus: et sus lota ad coeni volutabrum.

Solomonis. | Qui mutabili et instabili lingua est, incidet in calamitates.

Proverb. 26. | Quemadmodum canis cum ad vomitum reversus, abominabilis fit: sic insipiens
suo vitio ad suum revertitur peccatum.

Sirach 34. | Qui ieiunat propter peccata sua, et rursus eadem committit, precationem eius quis
exaudiet? quidue profecit sese abiiciendo?

S Basilii. | Qui progressus fecerit in bonis actionibus, si ad pristinam peccandi consuetudi
nem revertatur, non modo laborum suorum mercede privatur, sed etiam acerbiore
damnatione dignus iudicatur.

Quibus facilis est ad mutationem cogitatio, nihil est mirum eorum vitam modera
tam non esse.

Nemo in vitiis vivens desperet, sciens ut cultura plantarum naturae mutantur: sic
diligentia quae a virtute proficiscitur, cuiusuis generis morbos superari posse.

Homines similes sunt nubibus ad ventorum mutationem alias in aliam partem aë
ris delatis.

Non temporis spacio, sed animi affectione poenitentia fit.

Theologi. |  Tales esse debemus, ut ad meliora ex malis facile mutemur: nunquam autem a bo
no ad deterius dimoveamur.

Mutatio vitii turpitudinem non habet, sed in eo permansio exitium est.

Non peccare sine ullo peccati sensu, sed agnoscere, et peccata contueri, id non est
exiguum: sed via quaedam est et initium ad emendationem ferens, et in meliorem mutationem.

Leves et stultos eos iudicamus, qui facile ad utramque partem feruntur et confluunt
ventorum more, et in Euripi morem mutantur, et reciprocantur, instabilesque sunt
fluctuum modo marinorum.

Chrysostomi. | Quem poenituerit indigne factorum, etiam si peccatorum dignam non egerit pae
nitentiam, at huius ipsius tamen remunerationem accipiet.