DE ILLIS QVL FACILE SVAVITIA REPETVNT
223
Ioan. Climacis. Quemadmodum radius solis per foramen ingressus, omnia quae sunt domi ccs<lb/>
strat, ut vel minutissimus conspiciatur pulvis volitans: sic et metus domini cum in
cio in corde haerens, omnia ipsi peccata ostendit.
Initium salutis humanae, est domini metus: et omnium bonorum quae in nobis sun<lb/>
Seueriani.
radix est lex diuina: nec vero diuina lex caret metu, nec metus lege. Lex enim adc
quae praecipiuntur ministro uutur metu: Metus autem eorum quae iam praecepta sum
iudicem habet legem.
Bias interrogatus, quid esset in vita metus expers, Bona, inquit conscientia.
Non esse sine metu potest, qui metuendus aliis videtur.
Epicuri.
Non autem metus causa, sed quia decet, a peccatis abstinendum est.
Democriti.
Intelligens haud est, metu iam debilis:
Euripidis.
Animo resumpto, iam repente elatior.
Stul titia mihi videtur esse manifesta,
Menandri.
Intelligere quidem quae convenit intelligi, cauenda autem non cauere.
DE IIS QUI FACILE MVTANTVR ET AD
uitia redeunt, item de poenitentia,
Sermo XXV.
NEmo missa manu adaratrum et respiciens posteriora, aptus est ad regnum coe<lb/>
Lucae 9.
lorum.
Melius est non agnouisse viam iustitiae, quàm post agnitionem, deserta sancta do<lb/>
a. Pet. 2.
ctrina regredi: accidit autem istis quod vero prouerbi o dicitur: Canis ad suum uomi<lb/>
tum reuersus: et sus lota ad coeni volutabrum.
Qui mutabili et instabili lingua est, incidet in calamitates.
Solomonis.
Quemadmodum canis cum ad uomitum reuersus, abominabilis fit: sic insipiens
Prouerb. 26.
suo vitio ad suum reuertitur peccatum.
Qui ieiunat propter peccata sua, et rursus eadem commitit, precationem eius quis
Sirach 34.
exaudiet? quidue profecit sese abiiciendo?
Qui progressus fecerit in bonis actionibus, si ad pristinam peccandi consuetudi<lb/>
S Basuj.
nem reuertatur, non modo laborum suorum mer cede priuatur, sed etiam acerbiore
damnatione dignus iudicatur.
Quibus facilis est ad mutationem cogitatio, nihilest mirum eorum vitam medera<lb/>
tam non esse.
Nemo in vitiis vivens desperet, sciens ut cultura plantarum naturae mutantur: sic
diligentia quae a virtute proficiscitur, cuiusuis ge neris morbos superari posse.
Homines similes sunt nubibus ad ventorum mutationem aliàs in aliam partem aë<lb/>
ris delatis.
Non temporis spacio, sed animi affectione poenitentia fit.
Theologi¬
Tales esse debemus, ut ad meliora ex malis fa cile mutemur: nunquam autem a bo<lb/>
no ad deterius dimoueamur.
Mutatio vitii turpitudinem non habet, sed in eo permansio exitium est.
Non peccare sine ullo peccati sensu, sed agnoscere, et peccata contueri, id non est
exiguum: sed via quaedam est et initium ad emendationem ferens, et in meliorem mutanonem.
Leues et stultos eos iudicamus, qui facile ad utramque partem feruntur et confluunt
uentorum more, et in Euripi morem mutantur, et reciprocantur, instabilesque sunt
fluctuum modo marinorum.
Chrysostomi.
Quem poenituerit indigne factorum, etiam si peccatorum dignam non egerit pae<lb/>
nitentiam, at huius ipsius tamen remunerationem accipiet.
Planta
