223

Evagrii. | Planta si frequenter transferatur, fructum non profert.

Socratis. | Ut statua in sua basi, sic vir bonus in praeclaro instituto constans et immutablis
esse debet.

Epicharmi. | Non poenitere, sed providere sapientem decet.

DE PECCATO ET CONFESSIONE
Sermo XXVI.

Ioan. 8. | Quisquis peccatum committit, servus est peccati.

Rom. 6. | Ne regnet igitur peccatum in mortali corpore vestro, ut ipsius cupiditati
bus pareatis, nec exhibete vestra membra peccato, ut sint iniquitatis et iniustitiae arma.

Sirach 27. | Ut leo venationi insidiatur, sic peccatum iniustitiam exercentibus.

Peccatum tanquam anguem fugito: nam si accesseris, mordebit te: leoninis praedi
tum est dentibus, qui animos hominum occidunt.

Sirach 39. | Bona bonis ab initio rerum condita sunt, ita et sceleratis mala.

S. Basilii. | Quemadmodum incisionis, aut cauteris, medicus non est causa, sed morbus: sic et ci
vitatum dissipationes ex peccantium immodestia ortum habentes, deum omni accusatione
liberant.

Peccatum donec parturitur, quendam retinet pudorem: cum autem perfectum fue
rit, tum eius authores efficit impudentiores.

Ut fumus apes fugat, et columbas abigit graveolentia: sic et custodem vitae no
strae angelum a nobis discedere cogit lachrymabile et foetidum peccatum.

Ut corpus umbram, sic animos peccata sequuntur, et actiones manifesto effingunt.

Vitium tacitum et occultum, morbus est animi latens.

Theologi. | Citius exigui vitii fias particeps copiose, quam paulatim maximae virtutis: nam et
melli vel exiguum absinthii citissime amaritudinem impertit: mel autem ne duplum
quidem absinthio dulcedinem infundit.

Ne graveris enunciare et confiteri peccatum tuum, ut illam futuram turpitudinem
hac praefenti vites.

Chrysostomi. | Quemadmodum enim scintilla, si quid vel exiguum apprehenderit et accenderit,
omne reliquum depascitur: sic peccati natura, postquam animi cogitationes nacta fuerit, ne
moque sit qui extinguat, gravior in reliquum et superatu difficilior fit per secundorum
accessionem, cum iam in maiorem contemptum peccator effertur.

Ut enim qui in peccatis est, dum alios accusat, se prior ipse accusat: sic et in mise
riis versans, et exprobrans aliis calamitates, sibi ipse prior exprobrat.

Quemadmodum qui nocte illuni ambulant, tremunt, etiam si nihil sit quod terreat:
sic et qui peccant, non possunt confidente animo esse, etiamsi nemo sit qui redarguat.

Hic vel uno praesente nihil indecore agere sustinemus, illic autem quid coram tot
millibus agemus?

Philonis. | Ei qui per imprudentiam errarit veniam damus, qui autem de industria iniuriam
facit, excusatione caret.

Timeamus, non morbum externum, sed peccatum, ex quo morbus existit, et mor
bum animi, non corporis.

Didymi. | Incrementum est vitii, si non solum ipse pecces, verumetiam aliis patrocineris.

Theotimi. | Peccatum simile esse videtur obici, prohibenti benevolentiam dei ad nos pervenire.

Ioseppi. | Ratio perturbationes non extirpat, sed adversus eas luctatur.

Plutarchi. | Nec ignis vestimento, neque turpe scelus tempore tegi potest.

Aristotelis. | Non procul ab eo qui nihil peccarit, se collocat, qui peccatum suum non gravate
confitetur.