I:CSERMOIXXV. .TII11I7
233
2 Planta si frequenter transferatur, fructum non profert.
Euagrii.
Vtstatua in suabasi, sic vir bonus in praeclaro instituto constans et immutablis Socratis.
esse debet.
.c. Non poenitere, sed prouidere sapientem decet.
Epichami.
DE BECCATO ET, CONFESSIONE
Sermo XX.VI.
Visquis peccatum committit, servus est peccati.
Iocm. 8.
Neregnet igitur peccatum in mortali corpore uestro, ut ipsius cupiditati. Ronm. 6.
3
bus pareatis, nec exhibete uestra membra peccato, ut sint iniquitatis et iniustitiae arma.
Ut leo venationi insidiatur, sic peccatum iniustitiam exercentibus.
araitan
Peccatum tanquam anguem fugito: nam si accesseris, mordebit te: leoninis praedi<lb/>
tum est dentibus, qui animos hominum occidunt.
Bona bonis ab initio rerum condita sunt, ita et sceleratis mala.
Sirach 39.
Quemadmodum incisionis, aut cauteris, medicus non est causa, sed morbus: sic et cis. Basilii.
uitatum dissipationes ex peccantium immodestia ortum habentes, deum omni accusatione
liberant.
Peccatum donec parturitur, quendam retinet pudorem: cum autem perfectum fue<lb/>
rit, tum eius authores efficit impudentiores.
Vtsumus apes fugat, et columbas abigit graueolentia: sic et custodem vitae no<lb/>
strae angelum a nobis discedere cogit lachrymabile et foetidum peccatum.
Ut corpus umbram, sic animos peccata sequuntur, et actiones manifesto effingunt.
Vitium tacitum et occultum, morbus est animi latens.
Citius exigui vitii fias particeps copiosè, quàm paulatim maximae virtutis: nam et Theologi.
melli vel exiguum absinthii citissime amaritudinem impertit: mel autem ne duplum
quidem absinthio dulcedinem infundit.
Negraueris enunciare et confiteri peccatum tuum, ut illam futuram turpitudinem
hac praefenti vites.
. Quemadmodum enim scintilla, si quid velexiguum apprehenderit et accenderit, Chrysostomi.
omne reliquum depascitur: sic peccati natura, postquam animi cogitationes nacta fuerit, ne
moque sit qui extinguat, gravior in reliquum et superatu difficilior fit per secundorum
accessionem, cum iam in maiorem contemptum peccator effertur.
Ut enim qui in peccatis est, dum alios accusat, se prior ipse accusat: sic et in mise.
riis versans, et exprobrans aliis calamitates, sibi ipse prior exprobrat.
Quemadmodum qui nocte illuni ambulant, tremunt, etiam si nihil sit quod terreat:
sic et qui peccant, non possunt confidente animo esse, etiamsi nemo sit qui redarguat.
Hic vel uno praesente nihil indecore agere sustinemus, illic autem quid coram tot
millibus agemus?
Esquiper imprudentiam errarit veniam damus, qui autem de industria iniuriam philoris.
facit, excusatione caret.
Timeamus, non morbum externum, sed peccatum, ex quo morbus existit, et mor
bum animi, non corporis.
Incrementum est vitii, si non solum ipse pecces, verumetiam aliis patrocineris.
Didymi.
Peccatum simile esse videtur obici, prohibenti beneuolentiam dei ad nos peruenire. Theotimi.
Ratio perturbationes non extirpat, sed aduersus eas luctatur.
Ioseppi.
Nec ignis uestimento, neque turpe scelus tempore tegi potest.
Plutarchi.
Non procul ab eo qui nihil peccarit, se collocat, qui peccatum suum non grauate Aristotelis.
confitetur.
