DE INCONTINENTIA ET GVLOSI TATE
224
Quemadmodum corporis morbus non tectus, nec laudatus sanatur: sic necae<lb/>
Demosthenis.
mus male custoditus curatur.
Peccata tua conare non oratione tegere, sed reprehensione curare.
Pyclagpras.
Melius est raro polliceri praeclarum aliquid, saepe autem reipsa praestare: quam n<lb/>
Moschionis.
ro dicere se peccare, saepe autem aberrare.
Viue homo non solum ut edas et bibas, sed ut vita ad beatam vitam quaerendam utaris.
Zenonis.
Affectio quaedam inuasit animum meum, sed quae sit nescio: initiati dicunt amo<lb/>
Phauorini.
rem esse. Inuide daemon et rationis expers, infirmum inuasisti corpus, quod te ferre
non potest: abs te deficio daemon, desero tuam militiam, non sum tuus miles.
Amor est alicuius rei praeter rationem cupiditas nimia, celerem habens aditum et
Theophrasti¬
accessum, discessum autem et finem tardum.
DE INCONTINENTIA ET GVLOSITATE,
Sermo XXVII.
J. Ae qui expleti estis, quia esurietis: uae qui ridetis, quia lugebitis, et plorabitis.
Lucae 6.
Nutriistis corda uestra, quasi ad diem mactationis.
lacob. 5.
Ne seducaris in saturitate ventris tui.
Solomonis.
Mel nactus quantum satis est, edito, ne expletus euomas.
Prouerb. 25.
Qui in mensam alienam intuetur, vita eius non consistit in vitae ratione.
Strach 40.
Venter est perfidus? mercator, penus nihil conseruans: multarum rerum apposi<lb/>
S. Basilii.
σσυναλλάκ, tarum incommodum retinens, res ipsas autem non conseruans.
Ex crasso alimento et uino fuliginosae exhalationes elatae in morem densae nubis,
της.
spiritus sancti illustrationes in ipsam mentem suo interuentu impediunt.
Peruigil minimeque somniculosa est ad plura habendi cupiditatem humana natura.
Theologi.
Da, inquit venter. Si cum acceperis, modestus fueris,
Alacriter dabimus. Sin inferioribus transmutis
Stercus, accipies quidem, sed non opulente:
Sin retinebis, opulente dabimus.
Chrysostomi.
Cum ederis et biberis expletusque fueris, caue tibi: praeceps enim est locus deliciarum.
Obsonium sit tibi indigentia, et non saturari saturum, nec crapula hebetare appetitum.
Ioan. Climacis.
Radix errorum, qui in vita versantur, est gulae studium.
Cum premitur stomachus, cor humiliatur: si vero cures stomachum, exultabit et ge<lb/>
stiet animus.
Palato tenus percipitur ciborum voluptas, atque ibi terminum habet: ultra palatum
non sentitur discrimen eorum quae ingeruntur, cum omnia deinde aequaliter per na<lb/>
turam in foetorem reducantur.
Philonis.
Continentiae proprium est valetudo et robur: incontinentiae autem infirmitas, et
morbus morti vicinus.
Plutarchi.
Deliciae ex animo, tanquam ex castris, optima quaeque rapiunt.
Democriti.
Valetudinem a deo precantur homines, cuius uim in semetipsis esse nesciunt: dum
enim in continenter vivunt, suae ipsi valetudinis sunt proditores.
Ut unctio non quae suavis est, aut longa, bona est, sed quae sanat: sic cibus, non qui
suavis, aut multus, bonus est, sed qui valetudinem tuetur.
In cibo capiendo absit celeritas, et festinatio: hoc enim caninum est, bestiamque ma<lb/>
gis quam hominem decet.
Catonis.
Hic sumptus deliciarum reprehendens, Quàm difficile est, inquiebat, ad ventrem
uerba facere auribus carentem?
Antisthenis.
Antisthenes quid esset festum interrogatus: Gulae irritamentum, et luxuriae occa<lb/>
sionem esse dixit.
Cura
