SERMO XXVII.
425
Cura ut te non cibi qui in ventrem ingeruntur, alant, sed animi laetitia. Illi enim in Epicteti.
excrementa vertuntur, et simul perit laus eorum: animus autem a corpore seiunctus,
in corruptus perpetuo manet.
In conviviis memento duas esse res, quae recipiantur, corpus et animum: ac quicquid cor
pori impartitus fueris, id statim te effusurum: quod autem animo donaris, id te perpetuo retenturum.
Quibus in aedibus magna esset ciborum copia, ibi multos mures et feles esse sole. Diogenes.
re dicebat: ac ea corpora, quae multum cibi caperent, multos morbos contrahere solere.
Cum Crates Delphis Phrynes scorti imaginem vidisset auream: Hoc est, exclamat, Crates.
Graecorum trophaeum.
Idem conspicatus adolescentulum athleticum, uino carne et exercitatione corpu
lentiorem fieri: O miser, inquit, desine aduersus temetipsum carcerem munire.
Multo plures iam viros satietas quàm fames perdidit.
Theognidis.
Viros, qui plus quàm conveniret habere voluerunt.
Hic homines ut ederent vivere dicebat: Ego vero (inquit) ut usuam edo.
Socrates.
DE DOLOREET TRISTITIA, SERMO XXVIII.
DEati qui lugent, quia consolatione afficientur.
Matth.5.
Quis est qui me laetitia afficit, nisi dolore a me affectus?
2. Cor. a.
Ut tinea uestem et vermiculus lignum, sic dolor viri cor laedit.
Prouerb. 29.
A dolore mors egreditur, ac cordis dolor minuet vires.
Sirach 30.
Quemadmodum vermiculi teneris lignis innascuntur maxime, sic dolores in mol
lioribus hominum ingeniis ingenerantur.
Qui negat afflictationem iusto esse decoram, nihil aliud dicit, quàm non conveni<lb/>
re, ut athleta habeat aduersarium.
Affert consolationem tristi, dolorum communio.
Theoloi.
Est interdum dolor pluris faciendus, quàm voluptas: et tristitia submissa pluris
quàm festiuitas, et risu inhonesto lachrymae laudabiles.
Magnum enim confertur remedium ab his, qui eodem nobiscum afficiuntur dolore?
qui enim aequalem participant dolorem, plus afferunt patientibus consolationis.
Tempus est tristitiae, non cum mala nobis accidunt, sed cum male ipsi nos gerimus. chrysostomm.
Via quidem planissima eligenda est, vita autem quàm minime parturbationibus obnoxia. plutarchi.
Thoraci tunicam, tristitiae vero mentem superinducere convenit.
Interrogatus quid maxime bonos dolore afficeret: Prosperitas, inquit, malorum.
Socrates.
Idem rogatus quemadmodum sine dolore vivi posset, negauit fieri posse, quin is
qui domum vel ciuitatem inhabitet, vel aliter cum hominibus consuetudinem habeat,
dolore afficiatur.
Hoc est oculorum proprium, ut in magnis malis nullam profundant lachrymam, Lucippes¬
in mediocribus calamitatibus copiose id faciant.
Mortales sepulchra, quaeque ad funus et sepulturam pertinent, praeparant, quasi chancleae.
his sintusuri: quemadmodum autem mortis metu et dolore uacent, quorum maxi<lb/>
mus usus est, nihil tale praeparant.
Si quis plurima bona possidens, in moerore vitam degat, omnium est et qui sunt, Theopompi¬
et qui futuri sunt, miserrimus.
Si vis tristitia uacare, quae futura sunt sic aestima, veluti iam accidissent.
Ex sententiis
Fac dolore uaces, non ut omnino affectionibus carens, brutorum more: nec ut ra ppicteti, Isocra.
tionis expers velut insipientes, sed tanquam virtutis cultor rationem pro doloris remedio habem. pemocriti,
Sapit, non is qui dolet iis quae non habet: sed qui iis quae habet, gaudet.
Qui ob calamitates tum animo minime sunt tristi, tum reipsa maxime resistunt, ii
et ciuitatum et priuatorum praestantissimi sunt habendi.
