DE SOMNO
426
Interrogatus quemadmodum hostem dolore afficere possis: Si, inquit, optimam ti<lb/>
bi vitam praeparaueris.
Nullus ex hominum numero vitam sine dolore transegit, nec usque ad finem fortu<lb/>
natus fuit.
Euripidis.
Expers doloris vita nulli permanet.
DE SOMNO, SERMO XXIX.
Vm venisset Iesus, discipulos suos dormientes reperit: erant enim oculi eorum
Matth. 26.
grauati, quibus dixit: Siccine non potuistis unam horam mecum uigilare? (quam
Marci 14.
uis ipsi spectaritis quam non dormiat ludas.) Vigilate igitur et precamini.
Lucae 22.
Ne dormiamus igitur quemadmodum et caeteri, sed uigilemus et sobrii simus. Qui
* (Haec non le
guntur in codi- enim dormiunt, noctu dormiunt: et qui inebriantur, nocte fiunt ebrii: nos cum diei si
cibus noui testa mus, sobrie vitam instituamus.
tInduetur laceris et pannosis uestibus, quisquis somniculosus est.
menti.)
Sollicita uigilia appetit dormitationem.
t. Thess. 5.
TAge gratias homo ei qui nos mirifice per somnum a continvitate laborum recreat, et
*Solom. 23.
ex parua et breui quietè rursum ad vires uegetas reuocat.
Basilii.
Somniculosus est somniorum repertor.
Theologi.
Somnus enim mystes est spectrorum, non rerum.
Somnus nihil est aliud, nisi mors quaedam temporaria et quotidianus vitae finis.
Chrysostomi.
Ut in terra humida radiis solis calidioribus calefacta, uapores quidam nebulosi ex
Gregorii Nyss.
alto excitantur: sic fit prope ad eundem modum in nostra terra, cum cibus naturali ca
lore feruefactus fuerit: nam cum uapores secundum naturam sint aërei, et sublime fe
rantur, ad superiorem locum aspirantes in capite consident.
Mortis meditationem, et futurae vitae umbram, et delineationem quandam som<lb/>
Philonis.
num esse merito definierunt veritatis studiosi indagatores. Vtriusque enim euidentes
habet imagines, quippe totum hominem et sibi aufert, et restituit.
Quęcunque; de somno dicuntur, eadem etiam de morte intelligi debent: utrunque enim
lementis.
animi defectionem declarat, haec magis, ille minus.
Omnibus nobis cum somno, ut sic dicam, digladiandum est, ut plus vitae tempo<lb/>
per uigiliam consequamur.
Somnus enim quasi publicanus quidam, dimidium nobis vitae tempus aufert.
Tantum abest ut interdiu dormiant, ut etiam noctis maximam partem uigiliae im
partiantur.
Somni diurni corporis perturbationem, aut animi anxietatem, aut ignauiam, aut
nocriti.
inscitiam significant.
Mente uigili esto: huius enim somnus verae mortis cognatus et germanus est.
Temperantes et studiosi nunquam dormitant, etiam si sua studia in multam noctem
producant: non enim somnus tanquam dominus quidam eos impellit ceruicem uino
subactam et in servitutem redactam quasi cum contumelia deprimens: sed liberi et
recti permanent: cum autem somnum petunt, eum pura mente recipiunt, neque pro<lb/>
speritatibus elati, neque ullis rebus adversis deiecti: aequaliter enim utraque haec fert ani<lb/>
mus sobrius, neutroque horum se uinci patitur: itaque et suavissime dormit omni dolore
uacuus, et somno non intercepto.
DE EBRIETATE, SERMO XXX.
Auete ne quando corda uestra crapula et ebrietate grauentur, et victus curis: et
ae 21.
Crepente dies ille vobis ingruat.
Tanquam
