227

Rom. 13. | Tanquam in die, decenter ambulemus: non in comessationibus, et ebrietatibus,
non in cubilibus et impudicitiis.

Ecclesiastes 7. | Melius est ire in domum luctus, quam compotationis.

Noli esse vini potor: ebriosus enim omnis mendicabit.

Qui libenter in vini compotationibus versatur, in suis munitionibus relinquet
ignominiam.

Sirach 31. | In convivio ne proximum arguas, nec eum in laetitia ipsius contemnas.

S. Basilii. | Ut enim aqua adversatur igni, sic immoderatus vini potus rationem extinguit
temperantem.

Optimus vini bibendi modus est, corporis necessitas.

Ebrietas dominum non recipit, spiritum sanctum repellit: ut fumus abigit apes, sic
dona spiritualia repudiat crapula.

Theologi. | Et pauperes quidem hoc modo vivunt: nos autem splendidi splendide accubabi
† άψαύστων. | mus, in lectis mollibus et sublimibus, et excellentibus, et † pretiosis stragulis. Illis aquae
potus est satis: nobis autem ad ebrietatem usque vini crateres, immo et supra ebrietatem
† ἀνθοσμίαν. | intemperantioribus dantur. Vina alia in vini numero non habemus, alia † florum instar
odorata iudicamus: et de his ipsis philosophamur: damnum autem putamus, nisi ver
naculo externum aliquod vinum quasi tyrannus addatur: decet nos molliores aliquid
habere redundans et excellens: et haberi quasi ignominiosos, nisi mali existimemur
et ventris, et eorum quae sunt infra ventrem servi.

Chrysostomi. | In ebrietate et intemperantia viventibus dies in tenebras noctis mutatur, non so
lis luce, sed illorum mente per ebrietatem obtenebrata.

Evagrii. | Vinum corpus roborat, animum sermo divinus.

Plutarchi. | Mundus aqua et igne corrumpitur, luxuriosorum autem opes amore et ebrietate.

Diogenis. | In convivio quodam cum ei vini multum datum esset, id effudit: cumque quidam eum
reprehenderent: Si, inquit, ebibero, non solum ipsum perit, sed me quoque perdit.

Menandri. | Contumelia et vinum amicorum mores amicis detegere solent.

Multum meri parum sapere cogit.
Non vini copia, si consyderare velimus,
Eum qui biberit bacchari facit, sed bibentis ingenium.
Indignum est, si quis plura loquatur, quam bibat.
Nihil interim sciens, sed omnia simulate.

Pythagorae. | Interrogatus a quodam ebrioso, quo tandem modo ab ebrietate desisteret, Si subin
de, inquit, quae ipse faceret contemplaretur.

Is ebrietatem insaniae exercitationem esse dicebat.

Cleostratus. | Cleostratus cuidam sibi dicenti, Non te pudet ebrium fieri? dixit: Te vero non pudet
ebrium monere?

Epicteti. | Cicadae canorae, cochleae autem mutae, gaudent tamen hae humectatione, illae ve
ro calore: hae provocantur rore, et in eum exeunt: illas contra excitat sol ardens, et in
eo canunt: itaque si vis et musicus, et ex omni parte aptus vir existere, cum in compo
tationibus vino animus irrigatus fuerit, tum eum progredi et contaminari ne sinito:
at cum in consessibus a ratione animus incensus fuerit, tum et divinare et iustitiae ora
cula canere, iubeto.

Aeschinis. | Speculum formae aes est, vinum autem animi.

Anacharsis. | Vini crater miscetur et bibitur, primus quidem valetudinis, secundus volupta
tis, tertius contumeliae, postremus insaniae.

Platonis. | Ebrius gubernator et quivis praefectus omnia evertit, sive navim, sive currum, si
ve exercitum, sive quodcunque tandem sit, quod ab illo gubernetur.