SERMO XXX.
247
Tanquam in die, decenter ambulemus: non in comessationibus, et ebrietatibus, Rom. 13.
non in cubilibus et impudicitiis.
Melius est ire in domum luctus, quam compotationis.
Ecclesiastes 7.
Noli esse uini potor: ebriosus enim omnis mendicabit.
Qui libenter in uini compotationibus versatur, in suis munitionibus relinquet
ignominiam.
In convivio ne proximum arguas, nec eum in laetitia ipsius contemnas.
Sirach 32.
Ut enim aqua adversatur igni, sic immoderatus uini potus rationem extinguit S. Basilii.
temperantem.
Optimus uini bibendi modus est, corporis necessitas.
Ebrietas dominum non recipit, spiritum sanctum repellit: ut fumus abigit apes, sic
dona spiritualia repudiat crapula.
5. Et pauperes quidem hoc modo vivunt: nos autem splendidi splendidè accubabiTheologi.
mus, in lectis mollibus et sublimibus, et excellentibus, et pretiosis stragulis. Illis aquae
τάψαύστων.
potus est satis: nobis autem ad ebrietatem usque uini crateres, imò et supra ebrietatem
intemperantioribus dantur. Vina alia in uini numero non habemus, aliaflorum instar )ἀνθοσμίαν.
odorata iudicamus: et de his ipsis philosophamur: damnum autem putamus, nisi ver<lb/>
naculo externum aliquod uinum quasi tyrannus addatur: decet nos molliores aliquid
habere redundans et excellens: et haberi quasi ignominiosos, nisi mali existimemur
et ventris, et eorum quae sunt infra ventrem servi.
In ebrietate et intemperantia viventibus dies in tenebras noctis mutatur, non so chrysostomi,
lis luce, sed illorum mente per ebrietatem obtenebrata.
Vinum corpus roborat, animum sermo diuinus.
Euagrii.
Mundus aqua et igne corrumpitur, luxuriosorum autem opes amore et ebrietate. Plutarchi.
In convivio quodam cum ei uini multum datum esset, id effudit: cumque quidam eum Diogenis.
reprehenderent: Si, inquit, ebibero, non solum ipsum perit, sed me quoque perdit.
Contumelia et uinum amicorum mores amicis detegere solent.
Menandri.
Multum meri parum sapere cogit.
Non uini copia, si consyderare velimus,
Eum qui biberit bacchari facit, sed bibentis ingenium.
Indignum est, si quis plura loquatur, quam bibat.
Nihil interim sciens, sed omnia simulate.
Interrogatus a quodam ebrioso, quo tandem modo ab ebrietate desisteret, Si subin Pythagorae.
de, inquit, quae ipse faceret contemplaretur.
Is ebrietatem insaniae exercitationem esse dicebat.
Cleostratus cuidam sibi dicenti, Non te pudet ebrium fieri? dixit: Te vero non pudet Cleostratus.
ebrium monere?
Cicadae canorae, cochleae autem mutae, gaudent tamen hae humectatione, illaeue Epicteti.
ro calore: hae prouocantur rore, et in eum exeunt: illas contra excitat sol ardens, et in
eo canunt: itaque si vis et musicus, et ex omni parte aptus vir existere, cum in compo<lb/>
tationibus uino animus irrigatus fuerit, tum eum progredi et contaminari ne sinito:
at cum in consessibus a ratione animus incensus fuerit, tum et diuinare et iustitiae ora
cula canere, iubeto.
Speculum formae aes est, uinum autem animi.
Aeschinis.
Vini crater miscetur et bibitur, primus quidem valetudinis, secundus voluptaAnacharsis.
tis, tertius contumeliae, postremus insaniae.
Ebrius gubernator et quiuis praefectus omnia euertit, siue nauim, siue currum, si. Platonis.
ue exercitum, siue quodcunque tandem sit, quod ab illogubernetur.
