DE LIBERTAT. LOQVENDI ET REDARG.
328
Sophocles Aeschylum, quod ebrius scriberet, reprehendebat: propterea quod et si
Sophocles.
quae recta sunt faceret, tamen id nesciens faceret.
Vitis tres producit uuas, primam voluptatis, alteram ebrietatis, tertiam contumeliae.
Epicteti.
Inter pocula noli multum verborum fundere, eruditionis ostentandae causa: bilis
enim hunc habet loquendi locum.
Ebrius est, qui plus quàm tria ebibit pocula, etsi non ebrius fiat, modum tamen
transit.
DE LIBERTATELOQVENDI, ETREDAR.
gutione, Sermo XXXI.
loan. 7.
Vi in occulto aliquid agit, non vult in publico et in luce libere versari.
2. loan. 3.
Si cor nostrum nos non condemnat, liberum habemus ad deum aditum, et
quicquid petimus ab illo accipimus: quia praecepta eius seruamus, et quae illi sunt gra
ta, facimus.
Authoritatem dat orationi initium iustitiae.
Solom. 15.
Ne accendas carbones reprehendens improbos, ne exuraris flamma ignis pecca<lb/>
Sirach 8.
torum ipsorum.
Reprehensio correctionem peccantis propositum habet: at convitium ad lapsi et
Basilii.
errantis fit iniuriam.
Qui quiescit nec fratris arguit peccatum, immisericors est, quasi qui venenum im
mittit in eum qui sit a venenata bestia morsus.
Multo satius est breuem dolorem excitando maximam afferre utilitatem, quàm uo
Theologi¬
luptati indulgendo totius summae damnum dare.
Melius esse credo arguere, quàm argui: quanto potius est te a malo liberum fieri,
quàm alterum liberare.
Libere loqui simpliciter quidem aliquoties etiam vulgares solent: at decenter et tem
Chrysostomi.
pestiue cum modo et prudentia licentia uti, hoc demum est magni et admirabilis animi.
Cum aliquando Phocion Atheniensis Athenis non ad gratiam, sed ad utilitatem
Phocionis.
concionaretur, ei Demades orator dixisse dicitur: Si populus insanierit, te occidet:
cui Phocion, Te vero, si sapiet.
Nec e mundo sol tollendus, nec loquendi libertas ex hominum congressu remo<lb/>
uenda.
Xenochares de obscoenis quibusdam aliquando rogatus, cum nihil responderet,
et qui interrogarat, Quid taces, diceret: De talibus te rogare decet, inquit, me autem non
respondere.
Dicendi liberam facito potestatem sapientibus, ut de quibus ambigis, habeas qui
Isocratis.
tecum consultent.
Cum Democritus pro Atheniensibus apud Philippum legatione fungeretur, libe<lb/>
Democriti.
reque loqueretur, Philippus, Metuis ne, inquit, ne tibi caput iubeam amputari? Non, in<lb/>
quit: nam hoc si mihi abstuleris, patria ipsa mihi immortale pro hoc reponet.
Cum quidam dixisset, Nimium me irrides: Atqui, inquit, lineosis acria et acerba
Pyrhagprae.
prosunt, dulcia vero nocent.
Nec gladio obtuso, nec libertate immoderata uti decet.
Ex Epicteto et
Quemadmodum mel exulcerata mordet, secundum vero naturam constitutis sua<lb/>
Isocrate.
Ex Aristonymiue est, ita habet et oratio philosophorum.
Perinde facit, qui ex oratione libertatem tollit, ac si ex absynthio tollat acorem.
scriptis.
Reprehensio si agnoscatur (on maxime imperator) ad cupiditatem eorum quae prius
Hermis et Isi¬
non norat, reprehensum ducit.
dori.
Libertatis
