SERMO XXXII.
239
Libertatis sicut cuius libet anni partis suo tempore iucunda est gratia.
Socratis.
Hostis vera dicens amico ad gratiam simulanti omnino praeponendus est.
Eusebii.
DE LABORE ETINDVSTRIA,
Sermo XXXII.
) Ater meus adhuc operatur, et ego operor.
Ioannis 5.
Ipsi nostis meis necessitatibus et eorum qui mecum sunt, has manus suppedi<lb/>, Thessa.
tasse: de omnibus uos commonefeci, sic laborandum, et infirmos subleuandos esse.
Bonorum laborum fructus gloriosus.
Solomonis.
Opus uestrum facite ante tempus, et mercedem vobis reddet in tempore suo.
Sirach 51.
Nam quod labore partum est, alacriter suscipitur, et industrie conseruatur: at quo s. pasilii.
rum facilis et prompta est comparatio, eorum possessio contemni solet.
Nobilior est in patiendo philosophia, quae, ut aqua frigida ferrum, periculis acuitur.
Theologi.
Vbique per difficultates et labores utilia hominibus obuenire solent.
Chrysostomi.
Laborem fugiens, bona fugit: at qui toleranter et fortiter sustinet difficilia, is ad bea perhilonis.
titudinem festinat.
Absurdum est sequentem honores fugere labores, ex quibus nascuntur honores. Euagrii.
Quemadmodum organum intentionem et remissionem suscipiens suaue fit, sic plutarchi.
etiam vita.
Voluntariis laboribus teipse exerceto, ut etiam non voluntarios sustinere posse isocratis.
uidearis.
Nullus laudem voluptate comparauit:
Nullus desidiosus, nobilis euasit.
Sed labores pariunt nobilem fortitudinem.
Non licet, ô stulte, cum desidia
Philisci.
Non laborantem labore partorum participem esse.
Hic adeò fuit laboriosus, ut saepe rogaret servos, an lotus esset et pransus.
Nicias.
Archimedem tabulae incumbentem, famuli per uim extractum ungebant: at ille Archimedis.
etiam in corpore uncto describebat figuras.
Rogatus a quodam, quo tandem modo artem dicendi esset consecutus: Plus, in. Demosthenis.
quit, olei, quam uini consumendo.
Corpus quidem laboribus, animum autem fortiter tolerando pericula exerceto.
Ex sententiis.
Idem rogatus, qua re industrii ab inertibus differrent: respondit, Quo impii a piis, Democriti, Eu¬
spe nimirum bona.
chindii, lso¬
Idem adolescentem conspicatus industrium: Optimum (inquit) senectuti condis cratis.
obsonium.
Voluntarii labores non voluntariorum tolerantiam efficiunt leviorem.
Democriti.
DE IVREIVRANDO, SERMO XXXIII.
Ico vobis non esse omnino iurandum, neque per coelum, quia thronus est dei: neque Matth.s.
per terram, quia subsellium pedum eius est.
Ante omnia fratres mei, nolite iurare, neque per coelum, neque per terram, neque ullo lacob. 5.
alio iurandi modo: sed uestrum sit etiam etiam, et non non.
Inique iurarunt cum dolo, sanctitate contempta: non enim iuratarum rerum po sirach.
tentia, sed peccantium iudicium persequitur semper iniustorum transgressionem.
Qui multum iurat replebitur iniquitate, nec discedet ab illius domo flagellum.
23.
Qui falsum iureiurando confirmat, malam inhumanitatis mercem periurium ipidem.
comparat.
