S Basii.
Theologi¬
chrmsostoni
Amphidis.
Eusebii.
Solonis.
Ioan. 5.
Galat. 6.
Solomonis 12.
Sirach 10.
Ibidem.
S. Basilii.
Theologi.
Chrysostomi.
DE INANI GLORIA
230
Turpe est omnino et stultum accusare seipsum, quasi fide indignum, et iurisum
di firmitatem adiicere.
Qui enim sancte iurat, casu aliquo fit aliquando, ut fallatur: at qui non iurat, per<lb/>
rii periculum effugit.
Lex inquit, Non peierabis: tu vero ne iurato quidem omnino, neque parum neque mi
tum, quod iusiurandum periurium pariat.
Quemadmodum servus qui continenter torquetur flagello, nihil imminvitur aut
immutatur: sic homo qui iurat et deum nominat perpetuò, a peccato non rep<lb/>
gabitur.
Sycophantae mendacium vendunt, alios alii fallentes iuramenta consumunt, et so<lb/>
lum inter iurandum Dei meminerunt.
Viros bonos decet, ut eis moribus sint praediti, qui iureiurando firmiores esse ui<lb/>
deantur.
Iusiurandum oblatum accipito duabus de causis, aut ut te criminatione liberes, aut
ut amicos ex magnis eripias periculis.
Pecuniae causa deum nunquam iurato, nec etiam si sancte iuraturus sis: aliis enim
peierasse, aliis cupidus esse pecuniarum videbere.
Qui iuranti nihil credit,
Is peierare facile nouit.
Multi solent hortari caeteros ut sancte iurent: ego vero ne ab initio quidem temere
iurare sanctum esse affirmo.
Morum probitatem iureiurando firmiorem habere decet.
DE INANI GLORIA, SERMO XXXIIII.
Loriam invicem acciplentes, gloriam a solo deo non quaeritis.
G
Ne simus inanis gloriae cumpidi, invicem prouocantes, invicem invidentes.
Praestantior est qui in ignominia sibi servit, quam qui sibi honorem assumens eget
pane.
Noli te efferre, ne cadas, et animam tuam afficias ignominia.
Odiosa est in conspectu domini inanis gloria hominum.
Sunt qui se diuites praedicent, cum nihil habeant.
Vanae gloriae appetens est, qui nudae eius quae in mundo est gloriae causa facit ali<lb/>
quid, aut dicit.
Superbi mores profecto quo magis coluntur, eò amplius contemnunt caeteros, et
superbiores fiunt.
Aeque difficile est in adversis rebus excelsum retinere animum, ac in prosperis et
splendidis non efferri.
Mortalibus uana gloria magnum est ad virtutem impedimentum.
Opinari multum adimit ab eo quod est reuera.
Facillimum est seipsum fallere, et se aliquid existimare eum qui nihil sit, inani cum
sit inflatus gloria.
Contumelia est ut qui parum possit, multum infletur.
Noli superbire quod uincas malos, sed te a bonis uinci doleto.
Merito certe dicta est ab antiquis inanis gloria: inanis enim est, intus nihil conti<lb/>
nens utile, sed ut laruae videntur splendidae et amabiles, intus vero sunt inanes: itaque
etiamsi veris vultibus elegantiores, neminem tamen unquam ad sui amorem viden<lb/>
do attraxerunt: Tale quid etiam et multo miserius quiddam est quae a vulgo datur
gloria.
Proter
