230

S Basilii. | Turpe est omnino et stultum accusare seipsum, quasi fide indignum, et iurisiuran
di firmitatem adiicere.

Qui enim sancte iurat, casu aliquo fit aliquando, ut fallatur: at qui non iurat, periu
rii periculum effugit.

Theologi. | Lex inquit, Non peierabis: tu vero ne iurato quidem omnino, neque parum neque mul
tum, quod iusiurandum periurium pariat.

Chrysostomi. | Quemadmodum servus qui continenter torquetur flagello, nihil imminuitur aut
immutatur: sic homo qui iurat et deum nominat perpetuo, a peccato non repur
gabitur.

Sycophantae mendacium vendunt, alios alii fallentes iuramenta consumunt, et so
lum inter iurandum Dei meminerunt.

Viros bonos decet, ut eis moribus sint praediti, qui iureiurando firmiores esse vi
deantur.

Iusiurandum oblatum accipito duabus de causis, aut ut te criminatione liberes, aut
ut amicos ex magnis eripias periculis.

Pecuniae causa deum nunquam iurato, nec etiam si sancte iuraturus sis: aliis enim
peierasse, aliis cupidus esse pecuniarum videbere.

Amphidis. | Qui iuranti nihil credit,
Is peierare facile novit.

Eusebii. | Multi solent hortari caeteros ut sancte iurent: ego vero ne ab initio quidem temere
iurare sanctum esse affirmo.

Solonis. | Morum probitatem iureiurando firmiorem habere decet.

DE INANI GLORIA, SERMO XXXIIII.

Ioan. 5. | Gloriam invicem accipientes, gloriam a solo deo non quaeritis.

Galat. 6. | Ne simus inanis gloriae cumpidi, invicem provocantes, invicem invidentes.

Solomonis 12. | Praestantior est qui in ignominia sibi servit, quam qui sibi honorem assumens eget
pane.

Sirach 10. | Noli te efferre, ne cadas, et animam tuam afficias ignominia.

Ibidem. | Odiosa est in conspectu domini inanis gloria hominum.

Sunt qui se divites praedicent, cum nihil habeant.

S. Basilii. | Vanae gloriae appetens est, qui nudae eius quae in mundo est gloriae causa facit ali
quid, aut dicit.

Superbi mores profecto quo magis coluntur, eo amplius contemnunt caeteros, et
superbiores fiunt.

Aeque difficile est in adversis rebus excelsum retinere animum, ac in prosperis et
splendidis non efferri.

Theologi. | Mortalibus vana gloria magnum est ad virtutem impedimentum.

Opinari multum adimit ab eo quod est revera.

Facillimum est seipsum fallere, et se aliquid existimare eum qui nihil sit, inani cum
sit inflatus gloria.

Contumelia est ut qui parum possit, multum infletur.

Noli superbire quod vincas malos, sed te a bonis vinci doleto.

Chrysostomi. | Merito certe dicta est ab antiquis inanis gloria: inanis enim est, intus nihil conti
nens utile, sed ut larvae videntur splendidae et amabiles, intus vero sunt inanes: itaque
etiamsi veris vultibus elegantiores, neminem tamen unquam ad sui amorem viden
do attraxerunt: Tale quid etiam et multo miserius quiddam est quae a vulgo datur
gloria.