SERMO XXXIIII.
Propter diuitias se iactare, aut propter genus et ortum magnifice de se sentire, aut Gregorii Nyss.
ad gloriam spectare, aut supra proximum esse velle, quibus rebus humani perficiun<lb/>
tur honores, haec omnia detractionem humani honoris et dedecus continent.
E rebus ciuilibus si materias detraxeris, inanem reperies fastum mente carentem. Philonis.
Difficile est inanis gloriae daemonem effugere: quod enim feceris detrahendae illius Euagrii.
causa, id erit initium alterius inanis gloriae.
Detestatur solem fur, superbus modestos nihili facit.
loan. Climacis.
Inanes utres ventus inflat, sic stultos homines opinio.
Socratis.
Caecus sicut pastor non vult multos ducere.
Diogenis.
Alexander cum ex diuturno morbo conualuisset, negauit se quicquam peius affe. Alexander.
ctum esse, quod morbus admoneat non esse superbiendum mortalibus.
Si videris improbum in altum sublatum,
Philistionis.
Splendidaque opulentia et fortuna exultantem,
Superciliumque magis, quam pro fortuna tollentem,
Huius quam citissime mutationem expectato:
Altius enim tollitur, ut gravius ruat.
O ter miseros omnes qui turgent, et multum inflant sese,
Menandri.
Isti enim naturam ignorant humanam.
Aristoteles adolescentem contemplatus superciliose et superbe loquentem, sed nul Aristotelet.
lius rei peritum: Vtinam, inquit, talis essem, qualem te esse putas: qualis autem reuera
es, tales sint hostes mei.
Idem cum animaduertisset adolescentem propter chlamydis magnificentiam se ia<lb/>
ctantem et gloriantem: Non desines adolescens, inquit, propter ouis gloriari virtutem.
Heraclitus physicus persuasionem dicebat esse impedimentum profectui.
DE VERITATE ET MENDACIO,
Sermo XXXV.
Vi facit veritatem, accedit ad lucem, ut eius manifesta sint opera, quod per deum loannis 7.
sinfacta.
Remoto mendacio veritatem loquimini quisque cum proximo suo, quia sumus Ephes. 4.
alii aliorum membra.
Qui nititur mendaciis, ventos is pascet, et idem aues pennigeras persequetur.
Solomonis 10.
Volucres ad sui similes diuersantur, et veritas ad sui studiosos reuertetur.
Sirach 27.
Ab impuro quid purum fieri potest? a mendace quid veri proficisci?
Neque in iudiciis neque in aliis actionibus commodum est mendacium iis qui rectam S. Basilii.
uitae viam et veram ingredi instituerunt.
Veritas una est, mendacium vero multiplex.
Theologi.
Nullo eget auxilio veritatis fortitudo. Quinetiam si infinitis ipsam velint extin, Chrysostomi.
guere, non modo non obscuratur, verummetiam per eos ipsos qui incommodare co<lb/>
nantur, alacrior et excelsior redditur, illos frustra se torquentes deridens.
Silere veritatem, aurum sepelire est.
Euagii.
Mendacium priore loco dictum, plus fidei facit, quam posteriore loco prolata isidori Pelu<lb/>
ueritas.
siotae.
Mendacium nisi speciem veritatis pro fundamento habeat, fidem non facit.
Seueriai Gas
Thales Milesius a quodam rogatus, quantum a vero falsum abesset, Quantum, in. balonis.
quit, oculi ab auribus.
Thales.
Aequalitas per libram, veritas per philosophiam iudicatur.
Plutarchi.
Auia et a veritate periculosum est aberrare.
u 2
