232
Charicleae. | Honestum est aliquando et mendacium, tum cum dicentibus prodest, et audien
tibus nihil obest.

Gerini. | Quemadmodum debilis et impotens aspectus, solis lucem intueri non potest, sic
idque multo magis debilis et infirma mens verum cernere non potest.

Ex Epicteti et | Veritate nihil honoratius esto, ne amicitiae quidem delectus: utpote intra affectus
Isocratis sen | sitae, quibus ius confunditur et obscuratur.

tentiis. | Aesopus rogatus quid lucri accederet ex mendacio mentientibus: Ut eis, inquit,
etiam cum vera dicunt, fides non habeatur.

Platonis. | Plato veritatem rem auditu iucundissimam esse dicebat: Polemon autem, vera au
dire quam dicere iucundius.

Satius est mendacium sequi, quam veritatem malam.

DE MORTE, SERMO XXXVI.

Ioan. 11. | Qui credit in me, etiam si mortuus fuerit, vivet: et omnis qui vivit et credit in
me, non morietur in aeternum.

1. Thes. 4. | Nolo vos ignorare fratres de iis qui dormierunt, ne doleatis, sicut et caeteri qui spem
non habent.

Solomonis. | Perfectus (vel, Defunctus, iuxta Hebraeos) paucis longa complevit tempora: placebat enim
domino animus eius, quare ex media improbitate propere sublatus est.

Sirach 30. | Melior est mors, quam vita acerba, aut diuturnus morbus.

Fili, super mortuos funde lachrymas, et luge ex ordine constituto unum diem, vel
duos, vitandae calumniae causa: et consolare teipsum, et abducitor a dolore: scito enim
nullum illis esse reditum: nec quicquam hac ratione profeceris, et teipsum afflixeris:
a dolore enim proficiscitur mors.

S. Basilii. | Quemadmodum qui in navigiis dormiunt, a ventis ultro aguntur, etiam si nihil
sentiant, sed cursus eos ad exitum et portum defert: sic et nos, tempore nostrae vitae
praeterfluente, quasi motu quodam perpetuo et indefesso, ad suum quisque finem oc
culto cursu vitae nostrae festinamus.

Qui adhuc in vita manet, nondum propter incertum exitum beatus est: qui autem
sibi praescripta et concessa complevit tempora, et fine irreuocabili vitam conclusit, is
iam tuto beatus iudicari potest.

Nemo dimissis conventibus et mercatibus finitis negotiatur, aut post certamina
coronatur, aut post praelia fortem se ostendit.

Theologi. | Cuiuis mortali mortuo terra tumulus est:
Quicquid enim e terra profectum est, et terra est et in terram redit.

Chrysostomi. | Cum ex urbe in urbem migramus manu ducente egemus: quanto magis animus
e carne migrans, et ad futuram transiens vitam ductoribus egebit?

Ut corpus exhalandae animae et morti vicinum, infinitas contrahit aegritudines,
et ruinam minante domo multa prius delabi solent, tum de tecto, tum de parietibus:
sic et orbe terrarum brevi interituro, infinita ubique iam mala dispersa.

Aristoteles. | Optimum est e vita, ut ex convivio, neque sitientem neque ebrium excedere.

Si quis in morbo testamentum scribat, similiter facit, ut qui in tempestate maris,
instrumenta navis incipiunt praeparare.

Isocratis. | Fac velis potius honeste mori, quam turpiter vivere.

Moschionis. | Praestat mori quam per intemperantiam animum obtundere et hebetare.

Morbis aliis atque aliis invadentibus, ne mors quidem ipsa diutius aberit.

Ex Phavorino. | Aristides cognomento Atticus, rogatus quandiu liceat homini honeste vivere: