Charicleae.
Gerini.
Ex Epicterti e
Isocratis sen<lb/>
tentiis.
Platonis.
Ioan. 11.
1. Tbes. 4.
Solomonis.
Sirach 30.
S. Basilii.
Theologi.
Chrysostomi.
Aristoteles.
ipgratis.
Moschionis.
Ea Phauorino.
DE HORTE
232
Honestum est aliquando et mendacium, tum cum dicentibus prodest, et audien<lb/>
tibus nihil obest.
Quemadmodum debilis et impotens aspectus, solis lucem intueri non potest, sic
idque multo magis debilis et infirma mens verum cernere non potest.
Veritate nihil honoratius esto, ne amicitiae quidem delectus: utpote intra affectus
sitae, quibus ius confunditur et obscuratur.
Aesopus rogatus quid lucri accederet ex mendacio mentientibus: Ut eis, inquit,
etiam cum vera dicunt, fides non habeatur.
Plato veritatem rem auditu iucundissimam esse dicebat: Polemon autem, vera au<lb/>
dire quàm dicere iucundius.
Satius est mendacium sequi, quàm veritatem malam.
DE MORTE, SERMO XXXVI.
Vi credit in me, etiam si mortuus fuerit, vivet: et omnis qui vivit et credit in
me, non morietur in aeternum.
Nonmino uos ignorare fratres de iis qui dormierunt, ne doleatis, sicut et caeteri qui speem
non habent.
Perfectus (uel, Defunctus, iuxta Hebraeos) paucis longa compleuit tempora: placebat enim
domino animus eius, quare ex media improbitate propere sublatus est.
Melior est mors, quàm vita acerba, aut diuturnus morbus.
Fili, super mortuos funde lachrymas, et luge ex ordine constituto unum diem, vel
duos, vitandae calumniae causa: et consolare teipsum, et abducitor a dolore: scito enim
nullum illis esse reditum: nec quicquam hac ratione profeceris, et teipsum afflixeris:
à dolore enim proficiscitur mors.
Quemadmodum qui in nauigiis dormiunt, a ventis ultro aguntur, etiam si nihil
sentiant, sed cursus eos ad exitum et portum defert: sic et nos, tempore nostrae vitae
praeterfluente, quasi motu quodam perpetuo et indefesso, ad suum quisque finem oc
culto cursu vitae nostrae festinamus.
Qui adhuc in vita manet, nondum propter incertum exitum beatus est: qui autem
sibi praescripta et concessa compleuit tempora, et fine irreuocabili vitam conclusit, is
iam tutò beatus iudicari potest.
Nemo dimissis conventibus et mercatibus finitis negotiatur, aut post certamina
coronatur, aut post praelia fortem se ostendit.
Cuiuis mortali mortuo terra tumulus est:
Quicquid enim è terra profectum est, et terra est et in terram redit.
Cum ex urbe in urbem migramus manu ducente egemus: quanto magis animus
è carne migrans, et ad futuram transiens vitam ductoribus egebit?
Ut corpus exhalandae animae et morti vicinum, infinitas contrahit aegritudines,
et ruinam minante domo multa prius delabi solent, tum de tecto, tum de parietibus:
sic et orbe terrarum breui interituro, infinita ubique iam mala dispersa.
Optimum est è vita, ut ex convivio, neque sitientem neque ebrium excedere.
Si quis in morbo testamentum scribat, similiter facit, ut qui in tempestate maris,
instrumenta navis incipiunt praeparare.
Fac velis potius honeste mori, quàm turpiter vivere.
Praestat mori quàm per intemperantiam animum obtundere et hebetare.
Morbis aliis atque aliis inuadentibus, ne mors quidem ipsa diutius aberit.
Aristides cognomento Atticus, rogatus quandiu liceat homini honeste vivere:
Quoad
