233
SERMO XXXVI.
Quoad, inquit, mori existimabit melius esse quàm vivere.
Amasis Aegyptiorum rex, ad amicum qui filium amiserat, scribens ut consolare<lb/>
tur: Si, inquit, cum nondum esset, non dolebas, ne nunc quidem cum iam non est, do<lb/>
lere debes.
Diogenes Cynicus cum quidam lamentaretur quod sibi peregre moriendum es. Diogenes.
set: Quid stulte, inquit, lamentaris: undique enim ad inferos tantundem est viae.
Euripidis.
Lugere natos convenit tot in mala
Venisse: mortuus laborem desinens
Cum gaudio efferendus est ex aedibus.
Contra caetera omnia aliquid tutum inveniri potest, at contra mortem omnes ur. Epicuri.
bem habitamus immunitam.
Non potest is honeste praesentem diem transigere, qui non eum diem vitae sibi pro. Musonii.
posuerit extremum.
Propter mortuos ne doleto, quia necessarium mori, sed propter eos qui turpiter Polyaeni.
moriuntur.
Hic cum aegrotaret et in lethargum incidisset, postea leuatus: Nihil me (inquit) fal. Democritus.
let vitae cupiditas, et vita se priuauit.
Menandri.
Ter misera et aerumnosa vitae natura est,
Et plurimis referta curis undique.
Magis est necessarium animum quàm corpus sanare. Praestat enim mori, quàm
male vivere.
Sophoclis.
Fidus tibi tumule quis ex mortalibus?
Heu mortuis, quàm cito fluit breuissima
Et pristina omnes deserit inita gratia.
Biantis.
Hic gladium proiectum conspicatus, Quis te, inquit, perdidit, aut quem tu?
Idem cum mortem quidam aduocaret in liberorum amissione, Cur homo, inquit,
ipsam vocas? an non, etiam si non vocaris, veniet?
Idem rogatus, quod genus mortis malum esset: Quod, inquit, legibus constitu<lb/>
tum est.
Idem damnatus ab Atheniensibus praecipitii, uxore eius Xanthippe flente, et di. Socrates.
cente: Quàm inique, ô Socrates, occideris: Velles igitur, inquit, me iuste occidi?
Idem cum quidam ei dixisset, Athenienses te morte afficiendum decreuerunt: Et
ante eos, inquit, natura.
Idem interrogatus, quaenam apud inferos essent, Nec ego, inquit, unquam iui, nec
cum quoquam illinc reuerso sum collocutus.
Sexti.
Animum mors non perdit, sed mala vita.
Philistionis.
Si nullus occideretur, impunita essent vitia.
Amicorum et familiarium, dum vivunt curam gerito: defunctorum autem cor<lb/>
pora terrae commiscenda sunt, quod hoc sit pium: non enim unà cum corpore sepe<lb/>
litur animus. Frustra igitur nimius ille sepulturarum labor suscipitur.
Anaxagorae.
Duo esse mortis documenta puto, tempus quod fuit ante ortum, et somnum.
Ex Nicolai
Causiani natos lugent, mortuos beatos praedicant.
Collectione.
DE PACE ET BELLO, SERMO XXXVII.
IN quancunque domum ingressi fueritis, primum dicite, Pax huic domui: et si fuerit il Lucae 10.
Iic filius pacis, requiescet super eum pax uestra.
2. Corinth. 13.
Pacate vivite fratres, et deus pacis et dilectionis erit uobiscum.
u 3
