233

Quoad, inquit, mori existimabit melius esse quam vivere.

Amasis Aegyptiorum rex, ad amicum qui filium amiserat, scribens ut consolare
tur: Si, inquit, cum nondum esset, non dolebas, ne nunc quidem cum iam non est, do
lere debes.

Diogenes. | Diogenes Cynicus cum quidam lamentaretur quod sibi peregre moriendum es
set: Quid stulte, inquit, lamentaris: undique enim ad inferos tantundem est viae.

Euripidis. | Lugere natos convenit tot in mala
Venisse: mortuus laborem desinens
Cum gaudio efferendus est ex aedibus.

Epicuri. | Contra caetera omnia aliquid tutum inveniri potest, at contra mortem omnes ur
bem habitamus immunitam.

Musonii. | Non potest is honeste praesentem diem transigere, qui non eum diem vitae sibi pro
posuerit extremum.
Polyaeni. | Propter mortuos ne doleto, quia necessarium mori, sed propter eos qui turpiter
moriuntur.

Democritus. | Hic cum aegrotaret et in lethargum incidisset, postea levatus: Nihil me (inquit) fal
let vitae cupiditas, et vita se privavit.

Menandri. | Ter misera et aerumnosa vitae natura est,
Et plurimis referta curis undique.

Magis est necessarium animum quam corpus sanare. Praestat enim mori, quam
male vivere.

Sophoclis. | Fidus tibi tumule quis ex mortalibus?

Heu mortuis, quam cito fluit brevissima
Et pristina omnes deserit inita gratia.

Biantis. | Hic gladium proiectum conspicatus, Quis te, inquit, perdidit, aut quem tu?

Idem cum mortem quidam advocaret in liberorum amissione, Cur homo, inquit,
ipsam vocas? an non, etiam si non vocaris, veniet?

Idem rogatus, quod genus mortis malum esset: Quod, inquit, legibus constitu
tum est.

Socrates. | Idem damnatus ab Atheniensibus praecipitii, uxore eius Xanthippe flente, et di
cente: Quam inique, o Socrates, occideris: Velles igitur, inquit, me iuste occidi?

Idem cum quidam ei dixisset, Athenienses te morte afficiendum decreverunt: Et
ante eos, inquit, natura.

Idem interrogatus, quaenam apud inferos essent, Nec ego, inquit, unquam ivi, nec
cum quoquam illinc reuerso sum collocutus.

Sexti. | Animum mors non perdit, sed mala vita.

Philistionis. | Si nullus occideretur, impunita essent vitia.

Amicorum et familiarium, dum vivunt curam gerito: defunctorum autem cor
pora terrae commiscenda sunt, quod hoc sit pium: non enim una cum corpore sepe
litur animus. Frustra igitur nimius ille sepulturarum labor suscipitur.

Anaxagorae. | Duo esse mortis documenta puto, tempus quod fuit ante ortum, et somnum.

Ex Nicolai | Causiani natos lugent, mortuos beatos praedicant.
Collectione. |

DE PACE ET BELLO, SERMO XXXVII.

Lucae 10. | In quancunque domum ingressi fueritis, primum dicite, Pax huic domui: et si fuerit il
lic filius pacis, requiescet super eum pax vestra.

1. Corinth. 13. | Pacate vivite fratres, et deus pacis et dilectionis erit vobiscum.