234
Proverb. 15. | Melius est frustum panis in voluptate et pace, quam domus bonis referta cum pu
gna et contentione.

Sirach 25. | Tribus sum delectatus, suntque haec grata deo et hominibus: fratrum concordia,
proximorum pax, vir et uxor inter quos bene convenit.

S. Basilii. | Quantum sit pacis bonum, quid necesse est apud pacis filios commemorare? nihil
enim tam proprium Christiani, quam pacifice vivere: quare etiam huius rei merce
dem dominus est nobis pollicitus.

Theologi. | Praestat laudabile bellum, quam pax a deo separans.

Chrysostomi. | Qui omnibus pacem imprecatur, bellum affectuum profligavit, et animum portu
tranquilliorem reddidit.

Greg. Nyss. | Quemadmodum bona valetudine reversa, morbus evanescit, et lumine apparen
te non relinquuntur tenebrae: sic et pace praesente et se prodente, omnes adversarii
perturbationes dissolvuntur.

Demosthenis. | Qui bello recte uti volunt, illos non res sequi, sed eas antevertere oportet.

Honestum bellum turpi paci praeponendum.

Herodoti. | Nullus enim est tam stultus, qui paci bellum praeponat.

Menandri. | Pax agricolam vel in petris alit bene:
Bellum autem vel in campo malum est.

Aristophanes. | O pax profundae divitiae, et iugum boum. Utinam enim mihi pacem habenti li
ceat fodere incuruato, et loto trahere vinum, panem pinguem et raphanum ferenti.

Euripidis. | Prudentia quam plurimas vinces manus.
At imperita multitudo auget malum.

DE SPE, SERMO XXXVIII.

Matth. 6. | Intuemini in volucres coeli, quia non seminant, neque metunt: non colligunt in hor
rea sua, et pater vester coelestis alit illas.

Rom. 8. | Spes quae cernitur, non est spes: quod enim cernit quis, id non sperat: Quod si id
quod non cernimus, speramus, per patientiam expectamus.

Solomonis 10. | Ingrati spes quasi hyberna pruina liquefiet, et quasi aqua inutilis defluet.
Spes impii qualis pulvis qui a vento agitatur, et fumus qui a vento dissolvitur, et
ut recordatio hospitis unius diei praeterit.

Sirach. | Spectate antiquas aetates, et videte num qui speravit in domino sit ignominia affe
ctus, et qui in illius metu permansit, sit contemptus.

S. Basilii. | Qui in homine spem ponit suam, aut alia aliqua re earum quae in hac vita sunt, hic
se effert, nec potest illa verba dicere: In te domine speravi. Praeceptum est enim ne in
principibus speremus.

Eum dignum laude iudico, qui spes vigilantium somnia esse dicebat.

Theologi. | Cum magna speraverimus, simul speratis potimur, minore opinione.

Neque nimis confidere, neque nimis desperare debemus: illud enim animum dissol
vit, hoc vero evertit.

Quae quis tanquam passurus metuit, haec consecutus est etiam si non recuperarit.

In ipso portu multis prospera navigatio versa est in naufragium:
Multi ex maximis tempestatibus ad portum appulerunt.

Nec in tristitia de felicitate desperes, nec in felicitate calamitatem nullam expectes.

In rebus unum est permanens, spes quae in deo habetur; caetera omnia natura non
sunt, sed esse putantur.

Fieri non potest ut is a proposito fine excidat, qui tota mente in deo spem habet,
et omnia