Prouerb. 15.
Sirach 25.
S. Basilii.
Theologi.
Chrysostomi.
Greg. Nyss.
Demosthenis.
Herodoti.
Menandri.
Aristophanes.
Euripidis.
Matth. 6.
Rom. 8.
Solomonis 10.
Sirach.
S. Basilii.
Theologi.
DE SPE
57
234
Melius est frustum panis in voluptate et pace, quàm domus bonis referta cum pu<lb/>
gna et contentiòne.
Tribus sum delectatus, suntque haec grata deo et hominibus: fratrum concordia,
proximorum pax, vir et uxor inter quos bene convenit.
Quantum sit pacis bonum, quid necesse est apud pacis filios commemorare? nihil
enim tam proprium Christiani, quàm pacifice vivere: quare etiam huius rei merce<lb/>
dem dominus est nobis pollicitus.
Praestat laudabile bellum, quàm pax a deo separans.
Qui omnibus pacem imprecatur, bellum affectuum profligauit, et animum portu
tranquilliorem reddidit.
Quemadmodum bona valetudine reuersa, morbus euanescit, et lumine apparen<lb/>
te non relinquuntur tenebrae: sic et pace praesente et se prodente, omnes adversarii
perturbationes dissoluuntur.
Qui bello recte uti volunt, illos non res sequi, sed eas anteuertere oportet.
Honestum bellum turpi paci praeponendum.
Nullus enim est tam stultus, qui paci bellum praeponat.
Pax agricolam vel in petris alit bene:
Bellum autem vel in campo malum est.
O pax profundae diuitiae, et iugum boum. Vtinam enim mihi pacem habenti li<lb/>
ceat fodere incuruato, et loto trahere uinum, panem pinguem et raphanum ferenti.
Prudentia quàm plurimas uinces manus.
At imperita multitudo auget malum.
DE SPE, SERMO XXXVIII.
YNtuemini in volucres coeli, quia non seminant, neque metunt: non colligunt in hor<lb/>
Trea sua, et pater uester coelestis alit illas.
Spes quae cernitur, non est spes: quod enim cernit quis, id non sperat: Quod si id
quod non cernimus, speramus, per patientiam expectamus.
Ingrati spes quasi hyberna pruina liquefiet, et quasi aqua inutilis defluet.
Spes impii qualis pulvis qui a vento agitatur, et fumus qui a vento dissoluitur, et
ut recordatio hospitis unius diei praeterit.
Spectate antiquas aetates, et videte num qui sperauit in domino sit ignominia affe<lb/>
ctus, et qui in illius metu permansit, sit contemptus.
Qui in homine spem ponit suam, aut alia aliqua re earum quae in hac vita sunt, hic
se effert, nec potest illa verba dicere: In te domine speraui. Praeceptum est enim ne in
principibus speremus.
Eum dignum laude iudico, qui spes uigilantium somnia esse dicebat.
Cum magna sperauerimus, simul speratis potimur, minore opinione.
Neque nimis coflfidere, neque nimis desperare debemus: illud enim animum dissol<lb/>
uit, hoc vero euertit.
Quae quis tanquam passurus metuit, haec consecutus est etiam si non recuperarit.
In ipso portu multis prospera navigatio versa est in naufragium:
Multi ex maximis tempestatibus ad portum appulerunt.
Nec in tristitia de felicitate desperes, nec in felicitate calamitatem nullam expectes.
In rebus unum est permanens, spes quae in deo habetur; caetera omnia natura non
sunt, sed esse putantur.
Fieri non potest ut is a proposito fine excidat, qui tota mente in deo spem habet,
et omnia
