235

et omnia sua illi offert.

Greg. Nyss. | Eorum quae expectantur bonorum afflictatio flos est: ergo propter fructum, flo
rem etiam decerpamus.

Nili. | Inexpectatum malum omnino tumultum ciet cum incidit: expectatum vero, quia
praeparatum ad suscipiendum invenit animum, calamitatem efficit leviorem.

Procopii So | Speratum bonum, si in contrarium cadat, intolerabile affert malum.

phistae. | † Nec navis una ancora, nec vita una spe firmanda est.

† Plutarchi. | Stabiles eruditorum sunt spes, ut quae in rationis portu conquiescant.

Virtutis spes propriae sunt animi, vitii autem nothae.

Idem praestat scaphae impulsae infirma ancora, quod spes innitens malo consilio.

Socrates. | Improbae spes quemadmodum mali viae duces in errorem inducunt.

Nec mulier sine viro, nec spes bona sine labore quicquam parit utile.

Leucippi. | Iucunda etiam si praesto non adsint, spe tamen delectant.

Quod enim semel speratum est, ex animo detrahitur: et quod nusquam amplius
expectatur, metu liberat aegros.

Charicleae. | Festinatio orationis ad id quod nondum est dictum, integritatem iam dictorum
detrahit.

Leucippes | Periculi metus, spes animi turbabat: spes autem adipiscendi, metum voluptate oc
cultabat. Sic et qui sperabat, metuebat: et quod dolebat, gaudebat.

DE MULIERIBUS, SERMO XXXIX.

Ioan. 4. | Dicit ei Iesus, Ego sum qui tecum loquor: et interea venerunt discipuli eius, qui
mirati sunt, quod cum muliere loqueretur.

1. Timoth. 2. | Mulier in quiete discat, cum omni submissione et obedientia: nec mulieri docere
permitto, aut in virum authoritate uti.

Solomonis 5. | Improbae mulieri ne te adiungito: mel enim ex meretricis labris destillat, quae ad
tempus guttur tuum ungit, ad postremum felle acerbius reperies.

Ut vermis in ligno, sic virum perdit improba mulier.

Praestat in solitudine degere, quam cum muliere pugnace, et linguace et iracunda.

Sirach 25. | Cum leone et dracone habitare malis, quam cum maliciosa muliere.

S. Basilii. | Mala mulierum studia et affectus, infirmos cohabitantium animos submergunt.

Insipientissimae mulieres naturali pulchritudine carentes, ad colores confugiunt,
Theologi. | et sunt, ut sic dicam, ornatae ad spectaculum, per ornatum inornatae, et per dedecus
et turpitudinem turpiores.

Qui malam habet uxorem, is sciat se suarum iniquitatum mercedem iam recepisse.

Chrysostomi. | Grave est pauperem ducere uxorem, graue quoque divitem: illud enim viri † bonis
† όυσιαν. | nocet, hoc vero authoritati et libertati.

Mulier tollit omnem suspicandi occasionem, si se non commat, nec supra decorum
Clementis. | se ornet.

Mulierem malam decet sigillum.

Sexti. | Parere mulieri contumelia est extrema.

Democriti. | Solon a quodam rogatus, an uxorem duceret, respondit: Si turpem duxeris, habe 
Solonis. | bis poenam: sin pulchram, habebis communem. [r]Graecis allusio verborum est ποινὴ et κοινὴ.[r]

Colloquentes mulieres conspicatus, Aspis (inquit) a vipera venenum mutuatur.

Diogenis. | Haec in conventum plurimarum mulierum interrogata, cur sola ex omnibus mu
Philonis uxor. | lieribus ornatum non ferret aureum: Uxori, inquit, satis magnus est ornatus viri
virtus.