Pyrhapprae.
Secundus.
Iσνκαbua
μένη.
Philoxenus.
Matth. 5.
Rom. 9.
Solomonis.
Sirach 4.
Theologi¬
Gregorii Nyss.
Philonis.
Philistionis.
Aristoteles.
Socrates.
DE CONTRADICTIONE ET AVDACIA¬
236
In ignem et in mulierem incidere aequale esse dicebat.
Secundus ille sapiens quid esset mulier interrogatus, respondit: Viri naufragiu
domus tempestas, quietis impedimentum, vitae captiuitas, quotidianum damnum, u
luntaria pugna, sumptuosum bellum, belua conviva, solicitudo? considens, leaena coe
plectens, exornata Scylla, animal maliciosum, malum necessarium.
Idem tria mala se adeptum esse dicebat, grammaticam, paupertatem, et pernicio<lb/>
sam uxorem: duo se effugisse, malam autem mulierem effugere non potuisse.
Philoxenus poëta cum quidam percunctaretur, cur bonas Sophocles introduce<lb/>
ret foeminas, ipse autem malas: Quia (inquit) quales oporteat esse mulieres, Sopho<lb/>
cles dicit, ego vero quales sint.
DE CONTRADICTIONE, ET AVDACIA,
et contentione, Sermo XL.
Vdistis dictum esse: Oculum pro oculo, et dentem pro dente: ego vero dico uo<lb/>
Ibis, non esse malo resistendum: sed quicunque tandem tibi in dexram malam in<lb/>
cusserit alapam, ei et alteram obuertito.
O homo tu quis es, qui ex aduerso respondeas deo? num dicet figmentum fictori
suo, cur me sic fecisti? An non habet figulus potestatem ex eadem massa luti aliud uas
honesto usui destinare, alterum turpi et ignominioso?
Ferrum ferro acuitur, vir vultum alterius irritat.
Ventus boreas excitat nubes, vultus impudens linguam irritat.
Ne sis audaci lingua, nec segnis et remissus in operibus tuis.
Ante ignem uapor camini et fumus, sic ante sanguinem conuitia.
Qui conuitiis faciendis assuefactus est, omnibus vitae diebus non emendabitur.
Contentio festinans ignem effundet, et pugna festinas cruorem dabit.
Contradictio animum imperandi cupidum et inobedientem arguit, etiam si in ha<lb/>
bitu demisso fiat.
Solent enim generosi spiritus aduersus uiolentos refractarii esse, ut flamma a ven<lb/>
to incitata tanto magis accenditur, quanto uehementius aspiratur.
Hortantibus te ad silendum ne aduerseris, dicens: Non feram, ut ille me deridens
abeat: non enim tum deridet, sed si rem per sequaris. Quod si etiam tum riserit, ut stul<lb/>
to id illi accidet: tu vero ne quaeras obtinere de stultis testimonium, sed id satis esse exi
stimato quod prudentes dederint: vel potius in deum spectato, qui tibi laudem tri<lb/>
buet. Illum vero, quem deus laudauerit, omnino non decet ab hominibus honorem
quaerere.
Caetera quidem peccata, et re, et tempore, et extrinsecus adhibita actione ut fiant
egent: at orationis natura per se peccandi libertatem obtinet.
Improbi propria est impudentia, pudor autem probi: at neque pudentem, neque impu<lb/>
dentem esse, ad academicos pertinet et nunquam assentientes.
Impudens aspectus et elata ceruix, et continuus superciliorum motus, et inces<lb/>
sus insolens, et ob rem turpem non erubescere, animi sunt signa turpissimi, obscurae
suorum dedecorum notas in conspicuo corpore inscribentis.
Qui non seipsum veretur
Cum sit malefactorum sibi conscius,
Qui potest alium nescientem vereri?
Si quem improbus cum sit, nihil pudet, in eo est vitiorum cumulus.
Lingua temere ne utitor, nam temeritas saepe etiam caput ipsum perdidit.
Teme.
