377
SERMO XLI.
Temeritate nullus adhuc virtutem comparauit: sed labore, et generositate, et clementia. Euripidis.
Nihil est stultitia, ut mihi videtur, audacius.
Menandri.
Reuerentia apud omnes dignus eris, si primum teipsum vereri coeperis.
Musonii.
Verere temetipsum, et apud alium non erubesces.
Theophrasti.
Maxime se quenque reuereri oportere putato, neminem enim unquam a sese disiun Catonis.
ctum esse.
Idem adolescentulum erubescentem conspicatus, Confide, inquit: talem enim vir<lb/>
tus habet colorem.
DE SENECTVTE ET IVVENTVTE,
Sermo XLI.
* Vm iunior eras, teipse cingebas, et ubi volebas deambulabas: cum autem senue Ioan. 21.
Cris, extendes manus tuas, et alius te cinget, et quo nolis te ducet.
Itaque remissas manus et dissoluta genua erigite, et semitas rectas pedibus uestris Hebr. 12.
facite.
Longitudo vitae, viae iustitiae.
Solom. 20.
Cum multitudine seniorum versator: et si quis est sapiens, huic te adiungito.
Ne repudiato virum in senectute sua: etenim etiam ex nobis aliqui senescent.
Sirach 8.
Quàm pulchrum est caniciei iudicium, et senioribus dominum agnoscere.
Quàm pulchra est senum sapientia, et honoratorum consilii perspicientia.
Moechum senem ex animo odi, intelligentia diminutum.
Plus reuera valet ad senioris commendationem senilis prudentia, quam caniciei S. pasilis.
color.
Nihil differt a vero puero qui mente puerascit.
Turpe est aetatem defloruisse, et libidinem non deferbuisse.
Theologi.
Canicies aliquid etiam discit, nec omni ex parte senectutem omnia intelligere cre<lb/>
dendum est.
Canicies non in capillis canis, sed animi virtutibus sita est.
Chrysostomi.
Nec iuvenem vituperato, nec senem laudato: non enim in aetatis, sed consilii diffe
rentia virtus et vitium est.
In omni negotio ferè iuvenes consiliarii fallunt: nec a iuventute facile corrigitur ali Greg. Nysseni.
quid eorum quae studio sunt digna.
Verè senior non ex temporis diuturnitate, sed ex laudabili et perfecta vita spe. Philonis.
ctatur.
In senectute honoratum esse, argumentum est eundem ante senectutem industrium Euagrii.
fuisse: studium et diligentia in iuvene certa est honoratae senectutis futurae sponsio.
Tum floret animus ad scientiam, cum corporis uigor temporis diuturnitate mar<lb/>
cescit.
Nili¬
Cani animum hinc migraturum clamant, et protestantur.
Plutarchi, aliâs
Hyems tegumentum, senectus doloris uacuitatem requirit.
Socratis.
lucundum est ut cum amico bono, sic cum bona ratione senescere.
Hortabatur iuvenes ut hęc tria haberent: in animo prudentiam, in lingua silentium,
in vultu verecundiam.
Eratosthenes, aetatis partem uigentem ver esse dicebat: eam autem partem quae ui Ex Phauorini
gori et flori succedit, aestatem et autumnum: et hyemem, senectutem.
commentariis.
Diogenis.
Senectutem dicebat malum esse portum: quippe omnia ad eam confugiant.
Solonis.
Cum quidam ex eo quaereret quid senectutem esse putaret, respondit, vitae hyemen.
Cum vidisset anum comptam, Si (inquit) ad vivos, erras: sin ad mortuos, ne cuncteris.
