DE PATIENTIA ET LENITATE
338
Alexander cum senem quendam capillos inficientem vidisset, inquit: Non capillos,
sed genua tingas.
JOrgias cum ex eo quaesitum esset, qua victus ratione usus in longam senectutem
TForte Gor¬
peruenisset: Nihil (inquit) unquam ad voluptatem edens, neque faciens.
gias.
Vitę longitudo expectando quidem prolixa videtur: iam autem praeterita, somno
et umbra magis euanida esse solet.
Syra, Syra, quid est? ut vales?
Philemonis.
Nunquam de hoc rogato, si senem videris
Aut uetulam aliquam, sed statim scito eos male habere.
Vbi sexagesimum solem flexeris
Herodis.
O Grylle, Grylle morere et cinis fias.
Nam caecus foret omnis deinceps vitae flexus.
Est cum iuvenum prudentia reperitur, et senum stultitia: tempus enim prudentiam
non docet, sed natura recta et vivendi ratio.
Paupertas seniumque, duo sunt vulnera curae Difficilis nimium.
Democriti.
Vetus hoc dictum est, faciendo iuvenes,
Consultando autem seniores praestare.
Senectus leonum praestantior est hinnulorum iuventa.
Robur et pulchritudo iuventutis bonum est, senectus autem prudentiae flos.
DE PATIENTIA ET ILENITATE,
Tuακρbυκία
Sermo XLII.
N patientia uestra possidete animas uestras.
Mat. 10. Lu. 21.
Fratres exemplum sumite patientiae et lenitatis ex prophetis, qui nomine domi<lb/>
lacobi 5.
ni sunt locuti. Ecce beatos dicimus sustinentes patienter. Patientiam lobi audistis, et
exitum domini vidistis.
Lenis vir extinguet lites, impius autem magis excitat.
Solom 26.
Quicquid tibi illatum fuerit, suscipe: et in vicissitudine humiliationis tuae leniter su
Sirach 2.
stineto: quia ut in igni probatur aurum, sic homines accepti in fornace abiectionis.
Patere tempore afflictionis, et perseuera cum proximo tuo, ut in haereditate eius
Sirach 22.
sis cohaeres.
Sit tibi praeceptum dei domesticum, quasi lumen quoddam et illustratio ad nego<lb/>
S. Easilii.
tiorum discretionem nunquam non sese proferens: quod eminus animi tui meditatio
nem praeoccumpans veras de quaque re opiniones et sententias tibi praeparet, nec sinat
te in ullo casu alienari: sed efficiat ut praeparata mente tanquam scopulus quidam ma
ri vicinus tutò et constanter uiolentorum ventorum et fluctuum impetus sustineas.
Ne simus servi mali, benefacienti domino gratias agentes, castiganti autem non as
Theologi.
sentientes. Atqui nonnunquam valetudine utilior est morbus, et patientia remissione
praestantior, et cura quam securitas.
Nihil aequè venerabiles reddit, ac iniuriam patientes ferre toleranter.
Chrysostomi.
Quemadmodum ponitentibus dei lenitas utilis est: sic obstinatis et duris, supplicii
est occasio maioris.
Cum quis tibi maledicit, noli in eum spectare, sed in daemonem impellentem, et o<lb/>
nem iram contra hunc effundito: illius autem miseretor, qui a daemone impulsus sit.
Conuitiorum et contumeliarum progressus lenitate ferendi sistitur. Nam si quis
Greg. Nysl
contumelia contumeliam et convitium ulciscatur, haec ipsa vitia augebit, dum quod
absurdum est similibus alit.
Firma et indubitata gratiae spes, fruitio est iis qui per patientiam expectant.
Contemnere
