239

Nili. | Contemnere et nolle calamitates ferre, magnae et variae stultitiae proprium est.

Democriti. | Si quae sunt perpetienda discere liceret et non perpeti, bonum esset discere, sed si
perpetienda sunt omnino, quid discere iuvat? perpeti enim necesse est.

Solonis. | Solon in se despuentem quendam ferebat: cum autem alter quidam eum propte
rea accusaret: Atqui, inquit, piscatores ut gobium unum capiant, patiuntur se aqua
marina conspergi: ego idem ferre non sustineam, ut hominem capiam?

Glyconis. | Cognitio dei per lenitatem et clementiam in homine agnoscitur.

Metrodori. | Noli petere, ut quae fiunt fiant ut vis: sed ea ita fieri velis utcunque fiant.

DE LAUDE, SERMO XLIII.

Matth.5. | Vae vobis cum benedixerint vobis homines: idem enim fecerunt pseudoprophe
tis patres vestri.

Iacobi 3. | Ex eodem ore exit benedictum et maledictum, non oportet fratres mei ista sic fieri: 
num fons ex eadem scaturigine fundit dulcem et amaram aquam?

Solom. 17. | Aurum et argentum igni exploratur, vir autem probatur ore laudantium eum.

Sirach 27. | Inconsulte vide ne quenquam laudes: haec enim est hominum tentatio.

Basilii. | Ne laudibus efferamur, quae supra verum nobis tribuuntur.

Nimia honorum excellentia ita quosdam afficit, ut decorum etiam deserant et con
temnant. Quorum enim laudes novi, eorum etiam incrementa certo scio.

Nihil alienum quod non sit iustum, laudetur: nec nostrum vel domesticum reiicia
tur, si est honestum: ut illi alienum esse lucro non sit, sed huic domesticum esse dannosum:
utroque enim modo aequitatis violaretur ratio, si vel illi laudarentur, vel hi silerentur.

Chrysostomi. | Qui improbitatem laudat, eam poenitentiae remedio fraudat.

Non solum qui improbe agunt, sed etiam qui eos laudant, eodem vel etiam gravio
ri afficientur supplicio.

S. Ignatii. | Ut sanus sim in his quae ad deum pertinent, vehementius tamen verendum mihi
est, et cavendum ab iis qui me temere inflant: laudantes enim me flagellant.

Plutarchi. | Venatores canibus lepores venantur, et laudibus stulti capiuntur.

Diis thura, bonis autem laus tribuenda est.

Socrates. | Fidos eos existimato, non qui dicta et facta tua omnia laudant, sed qui quae pecca
ris reprehendunt.

Moschionis. | Si vis bene audire, discito bene dicere: conare bene agere, et sic bene audiendi fru
ctum percipies.

Polyaeni. | Praesentem nec vituperato, nec laudato: illud enim inimicitiam gerit, hoc assentationem.

Cypsei. | Viuus laudator, mortuus beator.

Antagoras. | Idem dicebat: Cum me multi laudant, tum nullius me pretii esse arbitror: cum vero
pauci, bonum virum.

DE PULCHRITUDINE, SERMO XLIIII.

Matth. 6. | Consyderate lilia agri, ut crescant: non laborant, neque nent. Ego illud affirmo ne
Solomonem quidem in omni sua magnificentia, sic vestitum fuisse, ut unum ex istis.

1. Timoth. 2. | Volo mulieres in habitu modeste cum verecundia et temperantia seipsas ornare,
non tortis crinibus, aut auro, aut margaritis, aut vestitu sumptuoso.

Solomonis. | Fac ne te vincat formae cupiditas, nec tuis oculis capiaris.

Sirach 26. | Ne quenquam laudes ob pulchritudinem: pulchritudo vultus in aetate stabili.

S. Basilii. | Qui est hodie corpore florenti, corpulentus prae delicitiis, florentem habens formam,
propter aetatis vigorem turgidus et torosus, et viribus intolerabilis: cras idem iste mise
rabilis erit, vel tempore marcidus factus, vel morbo dissolutus.