240

Theologi. | Aurum, et lapides pretiosi, et caetera artificio et manu hominum composita orna
menta, deformitatem mulierum collatione facta produnt: formosae vero nihil egent
ornatu fictitio.

Pulchritudinem existimato mentis ornatum.

Neque flamma manet consumpta materia, sed simul cum suo fomento perit: neque
cogitatio affectibus obnoxia persistit, si fomes eorum marcescat.

Ne te superet pulchritudinis cupiditas, neque corripiaris palpebris tuis, vel usque ad
† παρόραμα. | † contemptum, si fieri potest.

Quid est oculi virtus? num ut sint molles, et saginati, et rotundi et caerulei? an ut
ad perspiciendum sint acres. Et quae lucernae virtus est? utrum clare lucere et totam
domum illustrare? an pulchre formatam esse et rotundam? non enim ab ipsa figura
sed a moribus et moderatione pulchritudo efficitur.

Plutarchi. | In speculo temetipsum contemplare: et si pulcher videbere, te digna grito: sin tur
pis, quod aspectui deest, probitate exornato.

Leucippes | Oculus est amicitiae conciliator, et familiaritas conversationis ad gratiam confe
rendam venerabilior est.

Oculorum motus invicem reciproci quasi in speculo corporum species concipiunt.

Diogenes. | Formosos et eosdem imperitos alabastris acetum continentibus similes esse dicebat.

Eteoclis. | Cuidam ob formam glorianti, inquit: Non pudet te superbire ob speciem pulchram,
quam depositam habes ad exiguum tempus?

Aesopus. | Aesopus ei qui forma male utebatur: O quali veste (inquit) indutus male eam exuis.

Idem cum ei obiiceretur quod deformem haberet aspectum: Ne (inquit) in vul
tum, sed in animum spectato.

Conspicatus adolescentulum se comentem: Si (inquit) ad viros, infelix es: si ad mu
lieres, iniuriosus.

Idem cum adolescentem animadvertisset formosum, atque ob eam causam a multis
amatum: O adolescens, inquit, da operam ut corporis amatores ad animum traducas.

Menandri. | Cum formam naturalem boni mores
Exornant, dupliciter spectator capitur.

Socrates. | Bona et utilia (inquam ego) non propter aspectus formam elegantem, sed propter
vitae virtutes hominibus eveniunt et augescunt.
Formosorum oscula vitanda sunt, quasi animalium morsus venenatorum.

DE FUTURO IUDICIO, SERMO XLV.

Lucae 21. | Futurum est ut filius hominis veniat in gloria patris sui cum angelis suis, et pro fa
ctis suis cuique reddet.

1. Corinth. 3. | Opus cuiusque perspicuum erit: dies enim indicabit, quia per ignem patefiet: et opus
cuiusque quale sit, ignis probabit.

Ecclesiastae 11. | Universa opera adducet deus in iudicium, in omni delicto, sive bona sive sint mala.

Sirach 17. | Exurget dominus et reddet omnibus, et retributionem eorum in capita autho
rum convertet.

S. Basilii. | Ne me putes tanquam matrem quandam nutricem falsa tibi territamenta incute
re, quod illae facere solent in pueris infantibus, quum plorant immoderate nullum fi
nem facientes, et per fictas narrationes ut sileant efficiunt. Haec enim non fabula, sed
sermo verax multo ante praedicatus docet. Itaque certo scito eorum omnium quae in vi
ta gesta sunt severam factum iri inquisitionem et examinationem.

Theologi. | Melius aestimo nunc castigari et purgari, quam in illud examen mitti, cum iudicii
tempus erit non purgationis.