DE PVLCHRITVDINE
449
Aurum, et lapides pretiosi, et caetera artificio et manu hominum compositae
Theolori¬
menta, deformitatem mulierum collatione facta produnt: formosae vero nihil ex<lb/>
ornatu fictitio.
Pulchritudinem existimato mentis ornatum.
Neque flamma manet consumpta materia, sed simul cum suo fomento perit: nes
cogitatio affectibus obnoxia persistit, si fomes eorum marcescat.
Ne te superet pulchritudinis cupiditas, neque corripiaris palpebris tuis, vel usque ad
τπαρόραμα. contemptum, si fieri potest.
Quid est oculi virtus? num ut sint molles, et saginati, et rotundi et caerulei? an ui
ad perspiciendum sint acres. Et quae lucernae virtus est? utrum clare lucere et totam
domum illustrare? an pulchre formatam esse et rotundam? non enim ab ipsa figura
sed a moribus et moderatione pulchritudo efficitur.
In speculo temetipsum contemplare: et si pulcher videbere, te digna grito: sin tur
Plutarchi.
pis, quod aspectui deest, probitate exornato.
Oculus est amicitiae conciliator, et familiaritas conversationis ad gratiam confe<lb/>
Leucipper
rendam venerabilior est.
Oculorum motus invicem reciproci quasi in speculo corporum species concipiunt.
Formosos et eosdem imperitos alabastris acetum continentibus similes esse dicebat.
Diogenet.
Cuidam ob formam glorianti, inquit: Non pudet te superbire ob speciem pulchram,
Eteoclis.
quam depositam habes ad exiguum tempus?
Aesopus ei qui forma male utebatur: O quali ueste (inquit) indutus male eam exuis,
Aesopus.
Idem cum ei obiiceretur quod deformem haberet aspectum: Ne (inquit) in vul<lb/>
tum, sed in animum spectato.
Conspicatus adolescentulum se comentem: Si (inquit) ad viros, infelix es: si ad mu
lieres, iniuriosus.
Idem cum adolescentem animaduertisset formosum, atque ob eam causam a multis
amatum: O adolescens, inquit, da operam ut corporis amatores ad animum traducas.
Cum formam naturalem boni mores
Menandri.
Exornant, dupliciter spectator capitur.
Bona et utilia (inquam ego) non propter aspectus formam elegantem, sed propter
Socrates.
uitae virtutes hominibus eueniunt et augescunt.
Formosorum oscula vitanda sunt, quasi animalium morsus venenatorum.
DE FVTVRO IVDICIO, SERMO XLV.
Vturum est ut filius hominis veniat in gloria patris sui cum angelis suis, et pro fa
Lucae 21.
T ctis suis cuique reddet.
Opus cuiusque perspicuum erit: dies enim indicabit, quia per ignem patefiet: et opus
1. Corinth. 3.
cuiusque quale sit, ignis probabit.
Vniuersa opera adducet deus in iudicium, in omni delicto, siue bona siue sint mala.
Ecclesiastae 11.
Exurget dominus et reddet omnibus, et retributionem eorum in capita autho<lb/>
Sirach 17.
rum convertet.
Ne me putes tanquam matrem quandam nutricem falsa tibi territamenta incute<lb/>
S. Easilii.
re, quod illae facere solent in pueris infantibus, quum plorant immoderate nullum fi<lb/>
nem facientes, et per fictas narrationes ut sileant efficiunt. Haec enim non fabula, sed
sermo verax multò ante praedicatus docet. Itaque certo scito eorum omnium quae invi
ta gesta sunt seueram factum iri inquisitionem et examinationem.
Theologi¬
Melius aestimo nunc castigari et purgari, quam in illud examen mitti, cum iudicii
tempus erit non purgationis.
Quemad¬
