SERMO XLV.
241
Quemadmodum a vernis nostris non exitus solum, sed etiam introitus rationem Chrysostomi.
exigimus, exquirentes unde haec aut illa acceperint, a quibus et quando, et qualia,
et quanta: sic et deus non sumptus modo, sed etiam possessionis rationem reposcit.
Nihil omnino bonorum ne exiguum quidem praetermittet ille iudex. Quod si pec<lb/>
catorum, et verborum, et cogitationum poenas luituri sumus: multò magis praeclara
facta, siue parua siue magna fuerint, ad rationem vocabuntur.
Qui saepe labuntur peccantes, nec puniuntur, terreri metuereque debent: illis enim
supplicia augentur per dei lenitatem et suam impunitatem.
Si enim qui solis lucem non intuentur, agunt vitam quavis morte acerbiorem, quid
par est eis euenturum qui illo priuabuntur lumine?
Messem habebis semente dignam. Acerbitatem seminasti, collige manipulos: immise Gregorii Nyss.
ricordiam honorasti, habe quod amasti: fugisti misericordiam, te fugiet misericordia:
detestatus es pauperem, detestabitur te qui propter nos factus est pauper.
Apud deum nec improbus potest amittere mercedem unius boni cum multis malis Philonis.
peracti: nec contrà probus potest supplicium euadere, si quid ab eo cum multis bonis
factum fuerit improbe: necesse est enim deum libra et pondere omnia reddere.
Non hîc cruciari malum est, sed futuro illo cruciatu dignum fieri.
Sic nobis praeceptum esto omnibus, tum ciuibus, siue viris siue mulieribus, et in. Zaleuci.
quilinis, ut meminerimus deum esse, et suppliciis iniquos afficere, utque ob oculos po<lb/>
namus nobis tempus illud quo erit singulorum finis cum ex hac vita excedent: omni<lb/>
bus enim morituris venit in mentem poenitentia: meminerunt enim quos laeserint, et
ita afficiuntur, ut velint omnia a se iuste facta fuisse.
Quod si est aliquis sensus apud inferos, et deus defunctos curat, ut nos opinamur, Apollonii.
credendum est eos qui honoribus diuinis labentibus succurrerunt, plurimam a deo
mercedem consecuturos esse.
DE GLORIA, SERMO XLVI.
Vaerite regnum dei et gloriam eius, et haec omnia vobis accedent.
Matth. 6.
Non sunt huius temporis afflictationes dignae futura gloria, quae nobis pa. Rom. 8.
tefacienda est.
Gloriam sapientes tanquam haereditatem assequentur.
Solomonis.
Noli a domino principatum quaerere, nec a rege sedem gloriosam: sed omnibus ui. Sirach 7.
ribus tuis gloria affice eum qui te creauit.
Nihil fecit imperfectum. Vnum unius bona confirmauit: et quis expleatur con<lb/>
templans gloriam eius?
Sigloriam appetis, visque multitudinem excellere, et negotiis mundanis primus et S. Basilii.
praestantissimus esse: iustus esto, temperans, prudens, fortis, patiens in his quae feren<lb/>
da sunt pietatis causa: sic enim et temetipsum seruabis, et propter maiora bona maio<lb/>
rem consequere laudem ac splendorem.
Theologi.
Gloriam semper curato sempiternam:
Quae enim praesens est, fallax est quotidie.
Si progloria et dignitate huius vitae invenitur, qui vel totum profundat patrimo Chrysostomi.
nium, quid potest esse nobis miserius, qui pro permanente gloria et quae eripi non po<lb/>
test, ne tantillum quidem expendimus?
Plantae capiunt a radice incrementum, gloria veroà prima sumptione augetur. Plutarchi.
τὰπὸ τι πρώτης λήψεως, alîs λίξεως.
Nemo bonae existimationis studiosus, improbus est futurus: pulchrum est autem
probreui voluptate sempiternam accipere gloriam.
