aributabs.
Isocrates.
Indus sagitta¬
rius.
Theophrasti.
Hcracliti.
Matth. 12.
Iacob. 1.
Sirach 8.
τὰκαταστα¬
σίαν.
*Strach 22.
S. Basilii.
Theologi.
Chrysostomi.
Cyrili.
Euagrii.
Nili.
Isocratis.
Clitarchi.
Socrates.
Demonactis.
Demosthenis.
DE LOQVACITATE
242
Maxima est dignitas non quidem uti honoribus, sed efficere ut dignus illis existim
Quorum laudes magni aestimas, illorum etiam virtutes aemuleris.
Indum celeberrimum sagittarium, quique diceretur per annulum sagittam transt
tere, suae artis specimen dare iussit: et recusantem iratus interfici imperauit. Is cuma
supplicium duceretur, lictoribus coepit dicere, multum temporis esse, quod arcum
manus non sumpsisset, et ne aberraret pertimuisse: quibus auditis Alexander miraus
eum absolui iussit, et cum muneribus dimisit, quod mori, quam gloria indignus videri malla
Non ex familiaritate et gratia, sed ex actionibus honores adipiscendi sunt.
Viam ad gloriam maxime compendiariam esse dicebat, si quis bonus esse studeret,
DE LOQVACITATE, SERMO XLVII.
)Ico autem uobis, quodcunque tandem verbum otiosum locuti fuerint homines,
eius rationem reddituros esse: nam ex verbis tuis iustificaberis, et exeisdem con
demnaberis.
Sit unusquisq; velox ad audiendum, et tardus ad loquendum.
Cum linguace ne contendito, nec in ignem eius ligna aggerito.
Qui custodit os suum, conseruat animam suam.
Firmus laqueus sua cuique labia: suique oris verbis quisque capitur.
Qui labiis est detectis, et oblique agit, subuertetur.
Fouea profunda os exlegis: quem deus odit, is in eam incidet.
In multis lignis uiget ignis: os autem detectum? seditionem concitat.
Quis dabitori meo custodiam, et labiis meis sigillum? ut ne excidam inde, et l
gua mea pereat.
Bona diffusa sunt in ore clauso.
Noli lingua omnia audere, ne quid tibi accidat intempestiue: quemadmodum ocu
lus totum volens intueri solem, etiam quod habet lumen, perdit.
Labendi causa est lingua, quae non ratione gubernatur.
Oratio simpliciter prolata totas euertit domos, et animas subuertit ac demergit: ac
pecuniarum quidem damnum resarcire licet, semel autem emissum verbum reuoca<lb/>
re non licet.
Hirundines tecto ne accipito: hoc est homines loquaces, et linguae incontinentis
contubernales tibi ne asciscito.
Quae decet, et quando decet, loquitor, et de quibus decet: nec quae non decet,
audito.
Si imperas ventri, impera et linguae: ut ne huius sis servus, ab illo autem stultiè liber.
Quicquid dicturus sis, prius id in animo consyderato: multis enim lingua mentem
praecurrit.
Isocrates rhetor a Caraeone loquace in schola eius versari cupiente, duplicem pete
bat mercedem: cumque causam Caraeon percunctaretur: Vnam peto (respondit) utlo<lb/>
qui, alteram ut silere discas.
Quod nolis audire, id etiam ne dixeris: quod nolis dicere, id quoque ne audieris.
Aurium et linguae magnum periculum.
Melius est pede labi, quam lingua.
Auribus plus, quàm lingua utitor.
In convivio cuidam multa loquenti, Si tam multa, inquit, sapuisses, nunquam tam
multa locutus esses.
Rogatus, cur unam habeamus linguam, aures vero duas: Quia, inquit, duploplus
audiendum, quàm loquendum.
Plato
