SERMO XLVII.
243
Plato cum Antisthenes aliquando in disputationibus longa ageret oratione: Igno Plato.
ras (inquit) orationis modum esse non in dicente, sed in auditore situm.
Si continenter et multa et celeriter loqui, sapiendi signum esset, hirundines dice. Nicostrati.
rentur nobis sapientiores.
Auaritia est omnia dicere, et nihil audire velle.
Democriti.
Multiloquium errata multa habet, sed silere tutum est.
Apollonii.
Linguam unam hominibus natura dedit, et aures duas, ut duplum eorum quae di Ex Epicteto et
cimus, ab aliis audiamus.
Isocrate.
Gladii plaga levior quam linguae: ille enim corpus, haec animum vulnerat.
Hic quid esset in hominibus bonum et malum interrogatus, Linguam esse dixit.
Kesopus.
Hic oratores ranis similes esse dicebat: has enim in aqua clamare, illos vero ad Lyconis.
clepsydram.
Quemadmodum hirundines perpetuo garritu voluptatem samiliaritatis perdunt:
sic loquaces perpetuò obtundentes molesti sunt auditoribus.
Iurisconsulto loquaci quidam dixit, non oportere multis verbis pauca dicere, sed
paucis multa.
Quae verbis peccarimus, eorum re ipsa poenam luemus.
Theuphylaci
Simocati.
DE PROVIDENTIA, SERMO XLVIII.
TOnne duo passerculi minuto asse venduntur? et unus ex illis in terram non ca. Matth. 10.
det sine patre uestro. Vestri vero etiam capilli eapitis omnes numerati sunt.
O profunda opulentia, et sapientia et notio dei: quam inscrutabilia sunt iudicia eius, Rom. 11.
et non uestigabiles viae eius?
Tu fortitudinis dominator clementer iudicas, et multum parcens nos gubernas. Solomonis.
Ne dicas, Abscondar: et ex alto quis mei meminerit? Ecce coelum, et coelum coe. Sirach 16.
li, abyssus, et terra, et quae in eis continentur, in visitatione illius commouebuntur.
Vias eius quis cogitabit? procella quam non videbit homo, et plurima operum eius
sunt in abscondito.
Nihil non prouisum, nihil est neglectum apud deum: omnia videt peruigil oculus, S. Basilii.
omnibus adest, salutem cuique dans.
Quicquid boni ex diuina potentia ad nos peruenit, id gratiae omnia agentis effe<lb/>
ctum esse dicimus.
Saepe Deus nouas salutis rationes, easque admirandas profert, ad humanitatem sua Theologi.
se prouidentia accommodans.
Tonο¬
Nemo tam sibi parcit, quam deus nobis omnibus: multo enim magis ille vult no<lb/> πον.
bis nihil mali accidere, quam nosipsi.
Chrysostomi,
Non nosti, ô homo, quae tibi utilia sint: saepe petis nocentia et fallacia. At ille qui
magis est solicitus de tua salute, non audit petitionem tuam, sed ante petitionem tuam
quod tibi est utile modis omnibus prouidet. Si enim patres carnales, non omnia pe<lb/>
tentibus liberis, donant, non quia contemnant petentes, sed quia illis melius consule<lb/>
re volunt: quanto magis deus qui et magis amat, et plus omnibus noscit, quod nobis
utile est, dabit?
Omnium cogitationum abscondita cognoscens opifex, omnibus prouidet, non so Didymi.
lum ex his quae cogitantur et aguntur, sed etiam ex iis quae ipse praenoscit, et meliora
quaeuis et auctiora reddens.
Mundum deus toleranter et patienter inspicit, futura obscure significans, et prae. Beati Ephraim
sens malum terminis concludens, et improbitatem praeceptis suis refrenans, per con<lb/> τἀνιττομενος
scientiam vero sceleratas et maliciosas cogitationes puniens.
x 2
