243

Plato. | Plato cum Antisthenes aliquando in disputationibus longa ageret oratione: Igno/
ras (inquit) orationis modum esse non in dicente, sed in auditore situm.

Nicostrati. | Si continenter et multa et celeriter loqui, sapiendi signum esset, hirundines dice//
rentur nobis sapientiores.

Democriti. | Avaritia est omnia dicere, et nihil audire velle.

Apollonii. | Multiloquium errata multa habet, sed silere tutum est.

Ex Epicteto et/ | Linguam unam hominibus natura dedit, et aures duas, ut duplum eorum quae di/
Isocrate. | cimus, ab aliis audiamus.

Gladii plaga levior quam linguae: ille enim corpus, haec animum vulnerat.

Aesopus. | Hic quid esset in hominibus bonum et malum interrogatus, Linguam esse dixit.

Lyconis. | Hic oratores ranis similes esse dicebat: has enim in aqua clamare, illos vero ad
clepsydram.

Quemadmodum hirundines perpetuo garritu voluptatem familiaritatis perdunt:
sic loquaces perpetuo obtundentes molesti sunt auditoribus.

Iurisconsulto loquaci quidam dixit, non oportere multis verbis pauca dicere, sed
paucis multa.

Theophylacti/ | Quae verbis peccarimus, eorum re ipsa poenam luemus.
Simocati.| 

[c]DE PROVIDENTIA, SERMO XLVIII.[/c]

Matth. 10. | Nonne duo passerculi minuto asse venduntur? et unus ex illis in terram non ca//
det sine patre vestro. Vestri vero etiam capilli capitis omnes numerati sunt.

Rom. 11. | O profunda opulentia, et sapientia et notio dei: quam inscrutabilia sunt iudicia eius,
et non vestigabiles viae eius?

Solomonis. | Tu fortitudinis dominator clementer iudicas, et multum parcens nos gubernas.

Sirach 16. | Ne dicas, Abscondar: et ex alto quis mei meminerit? Ecce coelum, et coelum coe//
li, abyssus, et terra, et quae in eis continentur, in visitatione illius commovebuntur.
Vias eius quis cogitabit? procella quam non videbit homo, et plurima operum eius
sunt in abscondito.

S. Basilii. | Nihil non provisum, nihil est neglectum apud deum: omnia videt pervigil oculus,
omnibus adest, salutem cuique dans.

Quicquid boni ex divina potentia ad nos pervenit, id gratiae omnia agentis effe//
ctum esse dicimus.

Theologi. | Saepe Deus nouas salutis rationes, easque admirandas profert, ad † humanitatem sua
† φιλἁνθρo  se providentia accommodans.

πον. | * Nemo tam sibi parcit, quam deus nobis omnibus: multo enim magis ille vult no//
* Chrysostomi | bis nihil mali accidere, quam nosipsi.

Non nosti, o homo, quae tibi utilia sint: saepe petis nocentia et fallacia. At ille qui
magis est solicitus de tua salute, non audit petitionem tuam, sed ante petitionem tuam
quod tibi est utile modis omnibus providet. Si enim patres carnales, non omnia pe//
tentibus liberis, donant, non quia contemnant petentes, sed quia illis melius consule//
re volunt: quanto magis deus qui et magis amat, et plus omnibus noscit, quod nobis
utile est, dabit?

Didymi. | Omnium cogitationum abscondita cognoscens opifex, omnibus providet, non so/
lum ex his quae cogitantur et aguntur, sed etiam ex iis quae ipse praenoscit, et meliora
quaevis et auctiora reddens.

Beati Ephraim | Mundum deus toleranter et patienter inspicit, futura † obscure significans, et prae//
† ἀνιττομενος | sens malum terminis concludens, et improbitatem praeceptis suis refrenans, per con//
scientiam vero sceleratas et maliciosas cogitationes puniens.