Epicuri.
Theopompi.
Socratis.
tanus.
tiusdem.
Eiusdem.
Demadis.
Lucae 14.
Apostoli.
Solomonis 29.
Sirach.
S. Easilii.
Theulomi¬
chrysostomi.
Clementis.
Nili.
Isocratis.
Socratis.
Lucae 5.
Matth. 9.
TApostoli.
Solomonis.
Sirach 38.
SBasilii.
Theologi.
DE ANIMLEVMILTTATE
444
Gratia agatur beatae naturae, quod necessaria fecit parabilia, et difficilia paraturon
necessaria.
Neque authorem malorum deum credito, neque nos sine eo versari in miseriis existimat,
Si quid cura potest, cures: at si deus ipse iubebo
Te curat, cur tu solicitus tibi sis?
Cum vult deus beatam esse ciuitatem, bonos efficit viros: cum autem misera est fu<lb/>
tura ciuitas, ex ea bonos eximit viros.
Ita fit ut virtus nec sub doctrinam cadat, nec sit naturalis, sed diuino fato inest is
qui eam habent.
Deus omnia, et secundum deum, fortuna et occasio humana gubernant uniuersa.
Quantum numen iustos adiuuat, tantum iniustis adversatur.
DE ANIMI ABIECTIONE, AVT HVMILITATE,
Sermo XLIX.
Visquis se extulerit, deiicietur: et qui se demiserit, extolletur.
Non superbe de vobis sentientes, sed humilibus uos accommodantes.
Modeste et humiliter de se sentientes ad gloriam euehet dominus.
Quanto maior es, tanto te summissius geras, et in conspectu domini invenies gratam.
Perdifficile est ut possis aliquando vel convitiis audiendis irae imperare: vel pressus,
lenitate tentationes uincere, nisi humilitatem vel infimam erga omnes exercueris.
Gymnasium humilitatis est in uilioribus negotiis exercitatio, affectus ambitionis
gloriae sanans.
Praestat ut sapiens et doctus te demittas, et per modestiam cedas, quam ut indoctus
per audaciam nimium efferaris.
Nihil aeque deo gratum, atque se cum infimis annumerare.
Tanto quis de se magis debet humiliter sentire, quanto excellentior videtur esse.
Beatus cuius vita excelsa est, et spiritus humilis.
Legi, et principi, et sapientiori cedere, modestum.
In navigando gubernatori, in vivendi ratione melius ratiocinanti parendum est.
DE MEDICIS, SERMO L.
On egent medico valentes, sed male habentes.
Semitas rectas facite pedibus uestris, ut ne quod claudum est, a via aberret,
sed magis sanetur.
Lenibus praeditus moribus cordis est medicus.
Scientia medici caput sui cultoris extollet, et apud proceres erit in admiratione.
Neque omnino haec ars fugienda est, nec omnino omnis spes in ea ponenda est. Sed
ut utimur agricultura, et petimus a deo fructus: et gubernatori clauum permittimus,
sed a deo precamur ut ex alto in portum seruemur: sic et medicum adhibentes, spe
quae in deo habenda est, non excidimus.
Indoctus medicus ad aegrotos admissus, cum sanitatem illis restituere deberet, il
etiam exiguum, quod habebant reliquum, virium aufert.
Nostram medicinam ea quae circa corpus versatur, longe difficiliorem puto, atque id<lb/>
circo honoratiorem: quod illa pauca quaedam in profundo latentia consyderans, plu<lb/>
rimum circa ea quae sub oculos cadunt, versetur: nos autem in occulto hominis cor<lb/>
de sanando omne studium et curam ponamus.
Indigus atque mali insatiabilis hulcera celans
Infelix semper putria membra geret.
