SERMO LI.
245
Non sine ratione ueteres medicos instituisse arbitror, ut publice uarietatem instrum. Chrysostomi.
mentorum ostentarent, ut valentes et sanos redderent cautiores, praemonstrantes eis
quàm multis egerent, si se intemperanter gererent.
Quanto est anima corpore praestabilior, tanto est maiore dignus honore, qui ani. Greg. Nyss.
mas sanat, quàm qui corpora.
Perfectum vocamus medicum, non qui sanat omnes, sed qui nihil eorum quae ad Didymi.
utilitatem et curationem pertinent, praetermittit.
Trophilus medicus a quodam rogatus, quis perfectus esset medicus: Qui quae fieri Throphilus.
possunt, inquit, ab iis quae fieri non possunt discernere potest.
Amicum et medicum existimato, qui cum necessitas postulat sedulo tibi adfuerint. Hieronis.
Nicocles cum malus quidam medicus diceret, se magnam habere potestatem: Quid Nicocles.
ni (inquit) ista dicere liceat, qui tam multos impune sustuleris.
Idem medicos fortunatos esse dicebat: quod eorum felicitatem sol videret, infelici¬
tatem terra tegeret.
Idem adulans medico, dicebat: Laudo tuam peritiam, quod non sinis aegrotos com Stratonici.
putrescere, citissime eos ex hac vita liberans.
Asclepiadeis (id est medicis) maior debetur gratia, qui imminentem morbum repellunt, Demadis.
quàm iis qui iam occupantem sanant.
DE FIDE, SERMO LI.
Men dico uobis, si habueritis tantum fidei, quantum est granum sinapis, dicetis Matth. 4.
monti huic: Demigra hinc illuc, et demigrabit: nec quicquam erit, quod a uobis Luce 17.
fieri non possit.
Gratia seruati estis per fidem, idque non ex uobis, deidonum est: non ex operibus, Ephef a.
ne quis glorietur.
Solomonis.
Probatam fidem annunciabit iustus.
Crede domino, et in labore tuo perseuera, quia facile est in oculis domini repente Sirach ii.
pauperem ditare.
Largitio domini apud pios permanet: crede illi et auxiliabitur tibi.
S. Basilii.
Fides eorum quae de deo dicuntur dux esto, fides et non demonstratio.
Fides, quae supra logicas? captiones animum ad consensum trahit, fides est non ex μεθοδείας.
geometrica necessitate, sed efficacia spiritus ingenita.
Quod enim assequi non potest aliquis, idem nullo modo credit propter invidiam: Theologi.
animis enim profanis nihil eorum quae praeclara sunt, fide dignum est.
Quemadmodum enim radice non plantata, fructus non enascitur et germinat: sic Chrysostomi.
fidei nullis positis fundamentis nunquam doctrinae progredietur oratio.
DE MEMORIA, ET RECORDATIONE,
Sermo LII.
QOc est corpus meum quod pro uobis traditum est: hoc facite in mei recordationem. Matth. 26.
Memento Iesum Christum a mortuis excitatum.
2. Timoth. 2.
Recordatio iusti cum laude coniuncta est, impiorum autem nomen extinguitur. Solomonis.
In omnibus operibus tuis fac postremorum memineris, et in sempiternum non peccabis. Sirach 7.
Fieri non potest ut de recta via deflectant, qui obliuione dei, morbo animi, non S. Basilii¬
Magis dei meminisse debemus, quàm respirare.
(laborant. Theologi.
Deum operibus venerare, verbis lauda, mente cole et honora.
Pietatis signum est rerum diuinarum perpetuò meminisse, et crebris interpellatio. Chrysostomi.
nibus deum placare.
X 3
