245

Chrysostomi. | Non sine ratione veteres medicos instituisse arbitror, ut publice varietatem instrum
mentorum ostentarent, ut valentes et sanos redderent cautiores, praemonstrantes eis
quam multis egerent, si se intemperanter gererent.

Greg. Nyss. | Quanto est anima corpore praestabilior, tanto est maiore dignus honore, qui ani
mas sanat, quam qui corpora.

Didymi. | Perfectum vocamus medicum, non qui sanat omnes, sed qui nihil eorum quae ad
utilitatem et curationem pertinent, praetermittit.

Throphilus. | Trophilus medicus a quodam rogatus, quis perfectus esset medicus: Qui quae fieri
possunt, inquit, ab iis quae fieri non possunt discernere potest.

Hieronis. | Amicum et medicum existimato, qui cum necessitas postulat sedulo tibi adfuerint.

Nicocles. | Nicocles cum malus quidam medicus diceret, se magnam habere potestatem: Quid
ni (inquit) ista dicere liceat, qui tam multos impune sustuleris.

Idem medicos fortunatos esse dicebat: quod eorum felicitatem sol videret, infelici
tatem terra tegeret.

Stratonici. | Idem adulans medico, dicebat: Laudo tuam peritiam, quod non sinis aegrotos com
putrescere, citissime eos ex hac vita liberans.

Demadis. | Asclepiadeis (id est medicis) maior debetur gratia, qui imminentem morbum repellunt,
quam iis qui iam occupantem sanant.

DE FIDE, SERMO LI.

Matth. 4. | Amen dico vobis, si habueritis tantum fidei, quantum est granum sinapis, dicetis
Lucae 17. | monti huic: Demigra hinc illuc, et demigrabit: nec quicquam erit, quod a vobis
fieri non possit.

Ephes. 2. | Gratia servati estis per fidem, idque non ex vobis, dei donum est: non ex operibus,
ne quis glorietur.

Solomonis. | Probatam fidem annunciabit iustus.

Sirach 11. | Crede domino, et in labore tuo persevera, quia facile est in oculis domini repente
pauperem ditare.

Largitio domini apud pios permanet: crede illi et auxiliabitur tibi.

S. Basilii. | Fides eorum quae de deo dicuntur dux esto, fides et non demonstratio.

† μεθοδείας. | Fides, quae supra logicas † captiones animum ad consensum trahit, fides est non ex
geometrica necessitate, sed efficacia spiritus ingenita.

Theologi. | Quod enim assequi non potest aliquis, idem nullo modo credit propter invidiam:
animis enim profanis nihil eorum quae praeclara sunt, fide dignum est.

Chrysostomi. | Quemadmodum enim radice non plantata, fructus non enascitur et germinat: sic
fidei nullis positis fundamentis nunquam doctrinae progredietur oratio.

DE MEMORIA, ET RECORDATIONE,
Sermo LII.

Matth. 26. | Hoc est corpus meum quod pro vobis traditum est: hoc facite in mei recordationem.

2. Timoth. 2. | Memento Iesum Christum a mortuis excitatum.

Solomonis. | Recordatio iusti cum laude coniuncta est, impiorum autem nomen extinguitur.

Sirach 7. | In omnibus operibus tuis fac postremorum memineris, et in sempiternum non peccabis.

S. Basilii. | Fieri non potest ut de recta via deflectant, qui oblivione dei, morbo animi, non
Theologi. | Magis dei meminisse debemus, quam respirare. (laborant.

Deum operibus venerare, verbis lauda, mente cole et honora.

Chrysostomi. | Pietatis signum est rerum divinarum perpetuo meminisse, et crebris interpellatio
nibus deum placare.