Plato.
Idem in Cratylo.
Aάναπlκ¬
σιν.
Charicleae.
Ex sententiis
Epicteti.
Matth. 10.
2. Corinth. 4.
Solomonis 28.
Sirach 10.
S. Basilii.
Theologi.
Chrysostomi.
Clementis.
DE ANIMA
246
Quod si quis statua inanimata filii vel amici vel cognati posita, eum putat adesse
cum decesserit, et per imaginem vitae expertem vivum illum imaginatur: quanto ma
gis nos per diuinas scripturas, sanctorum praesentia fruimur? non corporum quidem
ipsorum, sed animorum imagines habentes. Quae enim ab illis dicta sunt, animorum
illorum sunt imagines.
Admodum iuvenes et senes obliuiosos esse dicebat: diffluere enim memoriam il<lb/>
lorum, quia crescant: horum, quia decrescant, similiterque nimium celeres ingenio, aut
tardos: illos enim esse plus aequo molles, hos vero duriores: ac illos quidem non diu re<lb/>
tinere in animo rerum imagines, hos vero ne attingere quidem omnino.
Memoriae ipsum vocabulum indicat in animo manere eam non moueri. Μυνήμῃ πα
ρὰ τὸ μένειν.
Receptaculum phantasmatum memoriam vocari, eorumque agitationem recordatio
nem: et tardos ferè meliore praeditos esse memoria: celeres autem et dociles, in remini
scendo feliciores.
Multum prodest ad malorum obliuionem, si oculorum monitio quae animum mo<lb/>
uet, obscuretur.
Magis est de deo sermo renouandus quotidie, quam ipsi cibi.
Crebrius deum cogitato, quam respirato.
Si perpetuò memineris deum spectatorem tibi adesse, quicquid agas, siue id ad ani<lb/>
mum siue ad corpus pertineat, in omnibus tuis precationibus et actionibus non pec<lb/>
cabis, et deum contubernalem habebis.
Ut lucundum est è terra mare spectare, sic a periculis liberato meminisse laborum.
DE ANIMA, SERMO LIII.
Viinvenerit animam suam, perdet eam: et qui perdiderit eam mea causa, inve
niet eam.
Euimexternus homo noster corrumpitur, tamen internus quotidie renouatur.
Animus beatus omnis, qui simplex est.
Conversatio exlegum mala, impietate enim suam ipsorum auferunt animam.
Fili per mansuetudinem gloria affice animam tuam, et vide quid in ea sit mali, nec
ei indulgeas: non enim omnia omnibus conducunt, nec omnis anima omnibus delectatur.
Animi thesaurus corporis indigentia: hoc enim ditescente, ille pauper est.
Natura honestum existimare debemus animi bonum.
Nullus negligit si filium cadentem in foueam viderit, aut lapsum in illa ruina deserit:
quanto grauius est animam in profunditatem malorum cadentem in exitio relinquere?
Quid tibi vis fieri? animum meum interrogo: quid tibi magnum aut quid paruum
ex rebus pretiosis postulas? Tu modo aliquid eximium quaere, et prompte suppedi<lb/>
tabitur.
Animum deo potius quam precationis formulam offer.
Omnia natura gemina dedit nobis deus, geminos oculos, geminas aures, geminas
manus, geminos pedes, si alterutrum laesum fuerit, altero uti licet ad usum necessarium:
unam autem animam nobis dedit, hanc si perdiderimus, quid erit quo cum vivamus
amplius?
Omnium spirantes animae vitam habent, etiamsi separatae fuerint a corpore, et dem
corporis desiderium retinere deprehendantur, in sinum dei tolluntur immortales. Quem<lb/>
admodum hyeme uapores terrae a solaribus radiis attracti versus ipsum feruntur solem<lb/>
Immortales omnes animae sunt, etiam impiorum, quibus melius esset animas non
habere tales quae nunquam corrumpi possint. Dum enim ignis, qui nunquam extin<lb/>
gui po<lb/>
