246

Quod si quis statua inanimata filii vel amici vel cognati posita, eum putat adesse
cum decesserit, et per imaginem vitae expertem vivum illum imaginatur: quanto ma
gis nos per divinas scripturas, sanctorum praesentia fruimur? non corporum quidem
ipsorum, sed animorum imagines habentes. Quae enim ab illis dicta sunt, animorum
illorum sunt imagines.

Plato. | Admodum iuvenes et senes obliviosos esse dicebat: diffluere enim memoriam il
lorum, quia crescant: horum, quia decrescant, similiterque nimium celeres ingenio, aut
tardos: illos enim esse plus aequo molles, hos vero duriores: ac illos quidem non diu re
tinere in animo rerum imagines, hos vero ne attingere quidem omnino.

Idem in Cratylo. | Memoriae ipsum vocabulum indicat in animo manere eam non moveri. Μυνήμῃ πα
ρὰ τὸ μένειν.

† άναπlκ | Receptaculum phantasmatum memoriam vocari, eorumque † agitationem recordatio
σιν.  | nem: et tardos fere meliore praeditos esse memoria: celeres autem et dociles, in remini
scendo feliciores.

Charicleae. | Multum prodest ad malorum oblivionem, si oculorum monitio quae animum mo
vet, obscuretur.

Ex sententiis | Magis est de deo sermo renovandus quotidie, quam ipsi cibi.

Epicteti.  | Crebrius deum cogitato, quam respirato.

Si perpetuo memineris deum spectatorem tibi adesse, quicquid agas, sive id ad ani
mum sive ad corpus pertineat, in omnibus tuis precationibus et actionibus non pec
cabis, et deum contubernalem habebis.

Ut iucundum est e terra mare spectare, sic a periculis liberato meminisse laborum.

DE ANIMA, SERMO LIII.

Matth. 10. | Qui invenerit animam suam, perdet eam: et qui perdiderit eam mea causa, inve
niet eam.

2. Corinth. 4. | Etsi externus homo noster corrumpitur, tamen internus quotidie renovatur.

Solomonis 28. | Animus beatus omnis, qui simplex est.

Conversatio exlegum mala, impietate enim suam ipsorum auferunt animam.

Sirach 10. |  | Fili per mansuetudinem gloria affice animam tuam, et vide quid in ea sit mali, nec
ei indulgeas: non enim omnia omnibus conducunt, nec omnis anima omnibus delectatur.

S. Basilii. | Animi thesaurus corporis indigentia: hoc enim ditescente, ille pauper est.

Natura honestum existimare debemus animi bonum.

Nullus negligit si filium cadentem in foveam viderit, aut lapsum in illa ruina deserit:
quanto gravius est animam in profunditatem malorum cadentem in exitio relinquere?

Theologi. | Quid tibi vis fieri? animum meum interrogo: quid tibi magnum aut quid paruum
ex rebus pretiosis postulas? Tu modo aliquid eximium quaere, et prompte suppedi
tabitur.

Chrysostomi. | Animum deo potius quam precationis formulam offer.

Omnia natura gemina dedit nobis deus, geminos oculos, geminas aures, geminas
manus, geminos pedes, si alterutrum laesum fuerit, altero uti licet ad usum necessarium:
unam autem animam nobis dedit, hanc si perdiderimus, quid erit quo cum vivamus
amplius?

Clementis. | Omnium spirantes animae vitam habent, etiamsi separatae fuerint a corpore, et idem
corporis desiderium retinere deprehendantur, in sinum dei tolluntur immortales. Quem
admodum hyeme vapores terrae a solaribus radiis attracti versus ipsum feruntur solem.

Immortales omnes animae sunt, etiam impiorum, quibus melius esset animas non
habere tales quae nunquam corrumpi possint. Dum enim ignis, qui nunquam extin
gui po