247

gui potest, cruciatu perpetuo cruciantur, nunquamque moriuntur, suo ipsarum malo nul
lum sui reperiunt finem.

Clitarchi. | Animi tanquam ducis curam gerito, corpori autem tanquam militi consulito.

Moschionis. | Omnibus mortalibus et terrestribus amissis, † unum aliquid immortale et coeleste
† ένα. | comparare praeoptato.

Sapientis animus ut ad deum migret, se componit.

Philistionis. | Animam mors non perdit, sed mala vita.

Zaleuci. | Unumquenque igitur decet ita affectum esse, ut animum suum ab omnibus vitiis pu
rum praeparet: quia deus ab homine improbo non colitur, neque sumptibus placatur,
aut tragoediis agendis capitur, sed studio honestarum et bonarum actionum.

Democriti.| Hominem decet animi potius quam corporis rationem habere: quippe animus ab
solutissimus corporis vitium corrigit, corporis autem vis sine ratione, animum nihilo
meliorem reddit.

Epicteti. | Animum sanare magis est necessarium, quam corpus: mori enim praestat, quam male vivere.

DE INVIDIA, SERMO LIIII.

Matth. 20. | Cumque venissent primi arbitrati sunt se plura accepturos: et acceperunt et ipsi sin
guli denarium: quo accepto murmuraverunt contra patremfamilias, dicentes: Isti
postremi unam horam opus fecerunt, et pares nobis eos fecisti, qui portavimus pon
dus diei, et aestum: at ille respondens uni ex illis, dixit: Amice, non facio tibi iniuriam:
nonne denario mecum pepigisti? tolle quod tuum est, et abi. Volo enim huic postre
mo tantum dare, quantum tibi: an non licet mihi de meo quod velim facere? an ocu
lus tuus malus est, quod ego bonus sim?

Iacobi 3. | Ubi aemulatio et contentio, ibi inconstantia et omne opus malum est.

Solom. 23. | Noli convivari cum invido, nec illius cibos appete.

Sirach 8. | Noli consultare cum eo qui te torve intuetur, aemulatores caela tuum consilium.

S. Basilii. | Quemadmodum rubigo proprius est frumenti morbus: sic invidia amicitiae est vitium.

Quid quaeris invide, tuumne malum, an alterius bonum?

Quemadmodum bonus omni caret invidentia, sic contra calumniator eam perpe
tuam habet comitem.

Ut vultures ad maleolentia cadavera praeteritis pratis et locis aliis multis amoenis
et odoriferis, feruntur: itemque muscae quae sana sunt praetervolantes ad ulcera festinant:
Sic invidi splendida et magna et praeclare facta ne intuentur quidem, sed putria in
vadunt.

Ut erugo ferrum, sic invidia animum consumit.

Non vides quantum malum sit simulatio, quae et ipsa est invidiae fructus? nam du
plices illi mores maxime ex invidia nascuntur.

Theologi. | Ne invideas corrigenti tu qui te invidiosum esse putas, ob eamque causam iratus es.

Chrysostomi. | O invidia mortis radix, multiplex morbe, cordis acutissime clave: quis enim clavus
acutissimus tam pungit, quam invidia cor occupatum vulnerat?

Gregorii Nyss. | Invidiae infortunium quod non proprio malo, sed alieno bono efficitur: et contra,
eius felicitas non fit per domesticum et proprium bonum, sed vicini malum: narrant
vultures cadaveribus delectari, unguento necari: ad maleolentia corrupta advolare,
ut eorum naturae proprium et accommodatum est. Ita qui hoc morbo tenetur amico
rum prosperitate quasi unguento admoto emoritur: sin autem incalamitatem incidisse
animadverterit, advolat, et os infigit aduncum, occultam miseriam extrahens.

Philonis. | Honesta, etiam si per invidiam ad tempus aliquod obscurentur, tamen suo tempo
re soluta iterum resplendent.