SERMO LIII.
247
gui potest, cruciatu perpetuo cruciantur, nunquamque moriuntur, suo ipsarum malo nul,
lum sui reperiunt finem.
Animi tanquam ducis curam gerito, corpori autem tanquam militi consulito.
clitarchi.
Omnibus mortalibus et terrestribus amissis,unum aliquid immortale et coeleste Moschionis.
comparare praeoptato.
Tέα.
Sapientis animus ut ad deum migret, se componit.
Animam mors non perdit, sed mala vita.
Philistionis.
Vnumquenque igitur decet ita affectum esse, ut animum suum ab omnibus vitiis pu. Zaleuci.
rum praeparet: quia deus ab homine improbo non colitur, neque sumptibus placatur,
aut tragoediis agendis capitur, sed studio honestarum et bonarum actionum.
Hominem decet animi potius quam corporis rationem habere: quippe animus ab. Democriti.
solutissimus corporis vitium corrigit, corporis autem vis sine ratione, animum nihilo
meliorem reddit.
Animum sanare magis est necessarium, quam corpus: mori enim praestat, quam male vivere. Epicten.
DE INVIDIA, SERMO LIIII.
Vmque venissent primi arbitrati sunt se plura accepturos: et acceperunt et ipsi sin Matth. 20.
guli denarium: quo accepto murmurauerunt contra patremfamilias, dicentes: Isti
postremi unam horam opus fecerunt, et pares nobis eos fecisti, qui portauimus pon<lb/>
dus diei, et aestum: at ille respondens uni ex illis, dixit: Amice, non facio tibi iniuriam:
nónne denario mecum pepigisti? tolle quod tuum est, et abi. Volo enim huic postre<lb/>
mo tantum dare, quantum tibi: an non licet mihi de meo quod velim facere? an ocu<lb/>
lus tuus malus est, quod ego bonus sim?
Vbi aemulatio et contentio, ibi inconstantia et omne opus malum est.
lacobi3.
Noli convivari cum invido, nec illius cibos appete.
Solom. 23.
Noli consultare cum eo qui te torue intuetur, aemulatores caela tuum consilium.
Sirach 8.
Quemadmodum rubigo proprius est frumenti morbus: sic invidia amicitiae est vitium. S. Easilii.
Quid quaeris invide, tuumne malum, an alterius bonum?
Quemadmodum bonus omni caret invidentia, sic contrà calumniator eam perpe<lb/>
tuam habet comitem.
Ut vultures ad maleolentia cadauera praeteritis pratis et locis aliis multis amoenis
et odoriferis, feruntur: itemque muscae quae sana sunt praeteruolantes ad ulcera festinant:
Sic invidi splendida et magna et praeclare facta ne intuentur quidem, sed putria in<lb/>
uadunt.
Ut erugo ferrum, sic invidia animum consumit.
Non vides quantum malum sit simulatio, quae et ipsa est invidiae fructus? nam du
plices illi mores maxime ex invidia nascuntur.
Ne invideas corrigenti tu qui te invidiosum esse putas, ob eamque causam iratus es. Theologi.
O invidia mortis radix, multiplex morbe, cordis acutissime claue: quis enim clauus Chrysostomi.
acutissimus tam pungit, quam invidia cor occupatum vulnerat?
Inuidiae infortunium quod non proprio malo, sed alieno bono efficitur: et contra, Gregorii Nyss¬
eius felicitas non fit per domesticum et proprium bonum, sed vicini malum: narrant
uultures cadaueribus delectari, unguento necari: ad maleolentia corrupta aduolare,
ut eorum naturae proprium et accommodatum est. Ita qui hoc morbo tenetur amico<lb/>
rum prosperitate quasi unguento admoto emoritur: sin autem incalamitatem incidisse
animaduerterit, aduolat, et os infigit aduncum, occultam miseriam extrahens.
Honesta, etiam si per invidiam ad tempus aliquod obscurentur, tamen suo tempo. Philonis.
re soluta iterum resplendent.
* 4
