Aristoteles.
Plutarchi.
Anacharsis.
Democriti.
Clitarchi.
Socrates.
Leucippes.
Cleobulus.
Bion.
Agathonis.
Theophrasti.
Platonis.
Aristonymi.
Thucydidis.
Anaximenis.
Lucae 12.
1. Corinth. 9.
Solomonis.
Prouerb. 30.
Sirach.
SBasilis.
Theoloi¬
DE VOLVNTARIO ETINVOLVNTARIO
118
Aristoteles invidiam fortunatorum aduersariam esse dicebat.
In sole ambulantes necessario umbra sequitur, in honore et dignitate usuentes in<lb/>
uidia comitatur.
Gloriae pulchritudo ab invidia quasi a morbo quodam cito immutatur.
Anacharsis Scytha cum ex eo quaesitum esset, cur semper homines doleant: Quia,
inquit, non solum mala sua dolent, sed etiam aliena bona.
Bonorum contentio iuvat aemulantem, non nocet ei cui aemuleris.
Nunquam leges suo quenque more vivere uetuissent, nisi alter alterum laesisset:
seditionis enim exordium invidia induxit.
Idem invidiam veritatis ulcus esse dicebat.
Ut ferrugine ferrum, sic invidos suis ipsorum moribus consumi.
Multi mortuos sepulchris remunerantur, quos vivos antea per invidiam dolore af
Idem dicebat, invidiam animi esse serram.
(fecerant.
Zelotypia enim, cum semel in animum inciderit, aegre illinc reuelli potest.
Cleobulus Lindius cum ex eo quaereretur, quae maxime vitanda esse putaret: Ami
corum, inquit, invidiam, et hostium insidias.
Bion Sophista cum invidum quendam admodum tristem animaduertisset: Aut
huic (inquit) magnum malum accidit, aut alteri magnum bonum.
Non esset invidia in vita mortalium,
Si omnes inter se pares et similes forent.
Theophrastus dicebat malos non tam delectari suis bonis, quàm alienis malis.
Bonus erat: bonus autem nulli unquam ob ullam rem invidet.
Inuidia, sicut malus demagogus, honestis se opponit actionibus.
Inuidiam mortales exercent in aduersaria sibi: ea vero quibus nihil impediuntur li
bera beneuolentia colunt.
Quicunque enim bene dicta aut facta per invidiam non laudant, quo tandem modo
ii reipsa iuverint quenquam?
Nemini invidendum: boni enim prospero successu digni sunt: mali vero si fortuna
utantur secunda, male vivunt.
DE VOLVNTARIO ET NON VOLVNTARIO,
Sermo LV.
Lle servus qui cognita domini voluntate non eam sequitur, multis plagis caedetur:
qui autem non norit, paucis.
Ome infelicem si non euangelium promulgaro: si enim volens hoc fecero, prae<lb/>
mium accipiam: sin invitus, haec dispensatio mihi est credita.
Voluntarium exiit a facie potestatem habentis.
Emulge lac, et erit butyrum: at si compresseris nares, sanguis prodibit.
Tuas cupiditates ne sequitor, et ab appetitu tuo temetipsum prohibeto. Si enim
suppeditaueris animae, quae appetit et probat, inimicos afficies laetitia.
Eorum quae apud inferos sunt malorum, non deus, sed nos ipsi authores sumus:
quod initium et radix peccati, libera nostra sit voluntas et potestas.
Eos laudamus qui ex animi iudicio et instituto boni sunt, non eos qui ex necessita<lb/>
te istuc perueniunt: ubi enim studium promptum est, ibi nullum solet retardare im<lb/>
pedimentum.
Vis enim aut formido non potest esse virtutis effectrix. Nam ex voluntate, non ex
necessitate, honesta proficiscuntur.
Nam voluntarium permanentius est et tutius inuoluntario: hoc a uim faciente nascitur,
illud
