SERMOLV.
249
illud vero nostrum est: unum est clementiae diuinae, alterum tyrannicae potestatis.
Ut passeri nihil prosunt alae, si laqueo irretitus teneatur, frustraque et temere agitat Chrysostomi.
alas: sic et tibi tuae rationes nulli sunt usui, si malis cupiditatibus ui constrictus te<lb/>
neâre.
Maxime omnium Christianis permissum non est, ut peccata uiolenter corrigant: Clementis.
deus enim non eos qui ex necessitate, sed qui animi iudicio a peccatis abstinent, co<lb/>
ronat.
Non coactam vitam habemus nos homines: neque propter libertatem eorum qui. Dionysii.
bus prouidetur diuina diuinae illustrationis lumina obscurantur.
Non voluntaria peccata et lex condonat, et deus impune praetermittit, utpote be Didymi.
nignus erga homines, et etiam in voluntaria peccata non saeuus iudex.
Non ut voluntarie peccare iniustum est, sic non voluntarie et per imprudentiam Philonis.
continuo iustum erit. Sed fortassis est iusti et iniusti, confinium quoddam, quod a qui
busdam vocatur indifferens, nullum enim peccatum opus iustitiae fuerit.
Fieri non potest ut quisquam sit constanter bonus, nisi ex animi sui proposito pro Clementis.
prio. Qui enim ab altero ex necessitate factus est bonus, bonus non est: quia non ex in
stituto sit, quod est. Libera enim cuiusque voluntas, quod reuera bonum est, efficit, et reue<lb/>
ra malum ostendit: unde deus per istas occasiones voluit cuiusque affectionem patefacere.
1 Qui sponte in miseriis versatur, bona quadam spe laboribus laetatur: Atnegligen Socratis.
tia et momentaneae voluptates, neque corporis bonam constitutionem efficere possunt,
Τῥαδιυργίαι.
neque animi ullam memoratu dignam scientiam ingenerant.
Naturale bonum nullam laudem meretur: quod autem proficiscitur ex animi ludi Coricii.
cio et instituto, id demum laudabile est.
5. Quod voluntarium non est, dolore et metu non caret: quod autem voluntarium, Theagis Pytha
uoluptatem et hilaritatem commites habet.
gorci.
Si vis sine ulla parturbatione placideque vivere, da operam ut contubernales tuos omnes Epicteti.
bonos habeas: bonos autem habiturus es, si volentes erudias, invitos autem dimittas: unà
enim cum illis abibit vitium et servitus, et cum remanentibus remanebunt bonitas et libertas.
Thymi naufragos humaniter accipiunt, et amicitia sibi conciliant. Ex peregrinis Ex Nicolai col
autem eos, qui volentes accedunt, honoribus multis afficiunt, et invitos suppliciis.
lectaneis.
DE COGNITIONE SVI, SERMO LVI.
CVr intueris festucam quae est in oculo fratris tui, trabem autem quae est in oculo Matth. 7.
Otuo, non animaduertis?
Lucae 6.
Quis tu es, qui alienum servum iudicas? suo domino stat aut cadit, sed stabit. Nam Rom. 14.
potest deus illum statuere.
Ambula in uiis cordis tui sine reprehensione, et nosce teipsum: quia in omnibus Ecclesiastae ii.
his adducet te deus in iudicium.
Obserua et diligenter attende, quia cum periculo tuo ambulas.
Sirach 13.
Accurata sui consyderatio, satis te ad dei cogitationem ducet.
S. Basilii.
Memor naturae, nunquam te efferes: memineris autem tui, si teipse attenderis.
Accidit tibi, quod in alio criminaris: et in alienum malum diligenter spectas, tuum
autem dedecus nihili pendis.
Nosse seipsum omnium difficillimum esse videtur: non enim solus oculus, alia in<lb/>
tuens seipse non cernit, sed etiam mens nostra acute aliena errata videns, ad suorum
cognitionem tarda est.
Scrutare teipsum magis quàm proximos.
Theologi.
Illud enim tuum est lucrum, hoc vero proximorum.
