SERMO LVIII.
354
Vtile est benignitate audaciam uincere, melioresque efficere iniuriam facientes per
petiendo toleranter.
Cum erga omnes caeteros, tum maxime erga proximos mansuetus esto.
Clementiam quaeras dei, clementia.
Quid est clementia compendiarium magis?
Talem te praesta amicis et proximis,
Quales in te vis illos esse.
Deus non solum cum beneficiis nos afficit, sed etiam cum suppliciis, bonus est et chrysostomi
humanus. Nam illius etiam animaduersiones et cruciatus magna pars beneficii sunt,
quando et medicus est non modo cum in hortos et prata educit aegrotum, aut in bal<lb/>
nea et piscinas: verum etiam cum inedia curat, cum secat, cum amara adhibet pharma<lb/>
ca, tum quoque medicus est aeque, magisque suam beneuolentiam declarat.
Greg yss.
Natura bonus, bona omnino libenter largitur.
Proprium est bonorum, iuvare.
Nihil usquam omnibus modis bonitatis expers aut fuit aut futurum est, aut denique Dionysii Areo
pagitae.
esse potest.
Non me mones quae te decent, nec me impulit ad officium sermo tuus, aut mo. Menandri.
res mei.
Non improbam rem fecit unquam vir probus.
Nihil improbis permittendum omnino,
Sed resistendum: sin secus, vita nostra nobis impudentibus
Sursum ac deorsum versata euertetur.
Mansuetudo gratiam si adipiscatur, multo etiam magis augetur: contumelia au. Leuepper
tem affecta, ad iram commouetur.
Multis opibus benignitas utilior est.
Non tantum persuadere potest oratio, quantum boni mores.
Boni enim mores firmiores sunt lege.
Illos enim nullus unquam orator
Euertere potest. Hanc autem verbis
Sursum ac deorsum perturbans saepe corrumpit.
Quorum mores sunt bene compositi, eorum vita quoque simul moderata est.
posidippi¬
Arte quidem familiares mihi multos
Paraui, sed propter mores plurimos amicos.
Themistocles praedium cum venderet praeconem iussit dicere, bonum etiam habe Themistocles.
re vicinum.
Demosthenis.
Non tam oratio quàm boni mores persuadere possunt.
DE LEGE, SERMO LVIII.
IVdicium meum verum est, quia solus non sum, sed ego et is qui me misit: et in lege ioannis t.
Tuestra scriptum est, duorum hominum testimonium verum esse.
Quicunque sine lege peccarunt, sine lege etiam peribunt: et quicunque in lege pecca. Rom. 2.
runt, per legem iudicabuntur.
Legem nosse bonae mentis est.
balomas.
Qui seruat legem domini, cogitationem suam continet.
Sirach 32.
Si rationis expertes animantes suae consulunt saluti et tuentur, et piscis quid fugiendum, pasuu.
et sequendum sit, nouit: quid dicemus nos qui rationis et orationis munere decorati su
mus, et legibus instituti, promissionibus invitati, spiritu docti, alienius tamen a ratione
quod nostram salutem attinet, quam pisces rationis expartes affecti sumus, legi parere recusantes?
