251

Utile est benignitate audaciam vincere, melioresque efficere iniuriam facientes per
petiendo toleranter.

Cum erga omnes caeteros, tum maxime erga proximos mansuetus esto.

Clementiam quaeras dei, clementia.

Quid est clementia compendiarium magis?

Talem te praesta amicis et proximis,
Quales in te vis illos esse.

Chrysostomi. | Deus non solum cum beneficiis nos afficit, sed etiam cum suppliciis, bonus est et
humanus. Nam illius etiam animadversiones et cruciatus magna pars beneficii sunt,
quando et medicus est non modo cum in hortos et prata educit aegrotum, aut in bal
nea et piscinas: verum etiam cum inedia curat, cum secat, cum amara adhibet pharma
ca, tum quoque medicus est aeque, magisque suam benevolentiam declarat.

Greg Nyss. | Natura bonus, bona omnino libenter largitur.

Proprium est bonorum, iuvare.

Dionysii Areo | Nihil usquam omnibus modis bonitatis expers aut fuit aut futurum est, aut denique
pagitae. | esse potest.

Menandri. | Non me mones quae te decent, nec me impulit ad officium sermo tuus, aut mo
res mei.

Non improbam rem fecit unquam vir probus.

Nihil improbis permittendum omnino,
Sed resistendum: sin secus, vita nostra nobis impudentibus
Sursum ac deorsum versata evertetur.

<choice><sic>Leucppes<sic><corr>Leucippes<corr><choice>. | Mansuetudo gratiam si adipiscatur, multo etiam magis augetur: contumelia au
tem affecta, ad iram commovetur.

Multis opibus benignitas utilior est.

Non tantum persuadere potest oratio, quantum boni mores.

Boni enim mores firmiores sunt lege.
Illos enim nullus unquam orator
Evertere potest. Hanc autem verbis
Sursum ac deorsum perturbans saepe corrumpit.

Quorum mores sunt bene compositi, eorum vita quoque simul moderata est.

Posidippi. | Arte quidem familiares mihi multos
Paravi, sed propter mores plurimos amicos.

Themistocles. | Themistocles praedium cum venderet praeconem iussit dicere, bonum etiam habe
re vicinum.

Demosthenis. | Non tam oratio quam boni mores persuadere possunt.

DE LEGE, SERMO LVIII.

Ioannis 8. | Iudicium meum verum est, quia solus non sum, sed ego et is qui me misit: et in lege
vestra scriptum est, duorum hominum testimonium verum esse.

Rom. 2. | Quicunque sine lege peccarunt, sine lege etiam peribunt: et quicunque in lege pecca
runt, per legem iudicabuntur.

Solom. 29. | Legem nosse bonae mentis est.

Sirach 32. | Qui servat legem domini, cogitationem suam continet.

S. Basilii. | Si rationis expertes animantes suae consulunt saluti et tuentur, et piscis quid fugiendum
et sequendum sit, novit: quid dicemus nos qui rationis et orationis munere decorati su
mus, et legibus instituti, promissionibus invitati, spiritu docti, alienius tamen a ratione
quod nostram salutem attinet, quam pisces rationis expartes affecti sumus, legi parere recusantes?