252

Fieri non potest, ut is salutem consequatur, qui non ea executus fuerit, quae prae//
cepta sunt: neque periculo vacat aliquid eorum quae praescripta sunt, contemnere. Indi/
gna est elatio, nos sedere iudices legislatoris et alias ex legibus approbare, alias vero
improbare.

Si enim hominem dei oportet esse perfectum, omnino necesse est per omnia praece
pta absolutum esse, ad modum aetatis perfectae Christi: quando ex lege divina, etiam si
purum fuerit quod offertur, ad sacrificandum deo ingratum est.

Theologi | Si mansissemus quod eramus, et praecepto parvissemus, fuissemus quod non
eramus.

Leges servans, metum eiicies.
Extra metum enim est quicunque leges observat.

Suavius est aliquid, de deo discere quam docere.

Verbis quidem parce, operibus autem abunde pietatem proferentes, et legum ob/
servatione magis, quam quod legislatorem admirentur, amoris affectionem in eum
ostendentes.

Legibus subiectus es, et canonibus dominicis, quibus vita dirigenda est. Atque hoc
primum ex te ipse cognoscito, quod animus tuus undique virtutis praeceptis instructus
est. Corpus etiam accepisti a creatore quinque sensibus ad vitae functiones communi//
tum, qui nec ipsi sunt liberi aut sui arbitrii, sed singuli servi sunt legum. Et oculus pri//
mus illud audit praeceptum, Vide et specta quae sunt honesta visu. Et melius est erue//
re eum, si inhonesta viderit, et damnosa. Habet et auditus praeceptum, habet etiam
lingua, et reliqui item sensus.

Neque navigantibus tutum est extra portum appellere, neque viventibus vitam sine
legibus degere.

Demosthenis. | Demosthenes orator, civitatis animam leges esse dicebat: ut enim corpus anima ca/
rens cadit, sic civitas nullis administrata legibus evertitur.

Cyri. | Is interrogatus quosnam putaret iniustos, Lege, inquit, non utentes. [a](nuntur.[/a]

Theophrasti. | Boni non multis egent legibus: non enim res ipsae legum causa, sed leges rerum causa po

Zaleuci. | Locrorum legislator leges telis aranearum similes esse dicebat: nam si in illas inci//
dat musca aut culex, retinetur: sin autem vespa aut apis, perrumpens avolat: sic etiam
fit in legibus, si pauper incidat, constrictus tenetur: sin dives aut potens dicendo, per//
ruptis legibus evadit.

Optimam esse democratiam, in qua omnes legem tanquam tyrannum metuunt.

Solon. | Solon legislator cum ex eo quidam quaesiisset, quemadmodum <choice><abbr>respub.</abbr><expan>respublica</expan></choice> optime ad//
ministraretur: Si, inquit, cives magistratibus, et magistratus legibus pareant.

Arcesilaus. | Arcesilaus dicebat, Quemadmodum ubi medicamenta multa et medici multi, ibi
plurimos esse morbos contingit: sic ubi plurimae leges, illic etiam summam esse iniqui

Didymi. | Servis necessitas lex est, liberis lex necessitas est. [u](tatem.[/u]

Perithi. | Probi mores lege sunt tutiores:
Quod illos nullus unquam orator possit evertere,
Hanc autem verbis in omnem partem factis saepe pervertat.

Ex Epicteto et/ | Lex quidem vult hominum vitam beneficiis afficere, sed non potest, cum ipsi no//
Isocrate. | lunt: in iis enim suam exerit virtutem, qui parent.

Ut medici sunt aegrotantibus servatores, sic et reges iis qui iniuriam patiuntur.

[c]DE RATIONALE ET RATIOCINATIONE,[/c]
[c]Sermo LIX.[/c]

Matthaei 12. | Bonus homo de bono thesauro promit bona, et malus homo de malo promit mala.

Lucae 6. | Arma enim militiae nostrae non carnalia sunt, sed per deum potentia ad demo//
2. Cor. 10. | [r]litionem[/r]