Theologi
Demosthenis.
Cyri.
Theophrasti.
Zaleuci.
Solon.
Arcesilaus.
Didymi.
Perithi.
Ex Epicteto et
Isocrate.
Matthaei 12.
Lucae 6.
2. Cor. 10.
DEILEGE
453
Fieri non potest, ut is salutem consequatur, qui non ea executus fuerit, quae prae<lb/>
cepta sunt: neque periculo uacat aliquid eorum quae praescripta sunt, contemnere. Indi
gna est elatio, nos sedere iudices legislatoris et alias ex legibus approbare, alias vero
improbare.
Si enim hominem dei oportet esse perfectum, omnino necesse est per omnia pręce
pta absolutum esse, ad modum aetatis perfectae Christi: quando ex lege diuina, etiam si
purum fuerit quod offertur, ad sacrificandum deo ingratum est.
Si mansissemus quod eramus, et praecepto paruissemus, fuissemus quod non
eramus.
Leges seruans, metum eiicies.
Extra metum enim est quicunque leges obseruat.
Suavius est aliquid, de deo discere quàm docere.
Verbis quidem parce, operibus autem abunde pietatem proferentes, et legum ob
seruatione magis, quàm quod legislatorem admirentur, amoris affectionem in eum
ostendentes.
Legibus sublectus es, et canonibus dominicis, quibus vita dirigenda est. Atque hoc
primum ex te ipse cognoscito, quod animus tuus undique virtutis pręceptis instructus
est. Corpus etiam accepisti a creatore quinque sensibus ad vitae functiones communi<lb/>
tum, qui nec ipsi sunt liberi aut sui arbitrii, sed singuli servi sunt legum. Et oculus pri<lb/>
mus illud audit praeceptum, Vide et specta quae sunt honesta visu. Et melius est erue<lb/>
re eum, si inhonesta viderit, et damnosa. Habet et auditus praeceptum, habet etiam
lingua, et reliqui item sensus.
Neque nauigantibus tutum est extra portum appellere, neque viventibus vitam sine
legibus degere<lb/>
Demosthenes orator, ciuitatis animam leges esse dicebat: ut enim corpus anima ca
rens cadit, sic ciuitas nullis administrata legibus euertitur.
(nuntur.
Is interrogatus quosnam putaret iniustos, Lege, inquit, non utentes.
Boni non multis egent legibus: non enim res ipsę legum causa, sed leges rerum causa po
Locrorum legislator leges telis aranearum similes esse dicebat: nam si in illas inci<lb/>
dat musca aut culex, retinetur: sin autem uespa aut apis, perrumpens auolat: sic etiam
fit in legibus, si pauper incidat, constrictus tenetur: sin diues aut potens dicendo, per<lb/>
ruptis legibus euadit.
Optimam esse democratiam, in qua omnes legem tanquam tyrannum metuunt.
Solon legislator cum ex eo quidam quaesiisset, quemadmodum respub. optime ad<lb/>
ministraretur: Si, inquit, ciues magistratibus, et magistratus legibus pareant.
Arcesilaus dicebat, Quemadmodum ubi medicamenta multa et medici multi, ibi
plurimos esse morbos contingit: sic ubi plurimae leges, illic etiam summam esse iniqui
Seruis necessitas lex est, liberis lex necessitas est.
(tatem.
Probi mores lege sunt tutiores:
Quod illos nullus unquam orator possit euertere,
Hanc autem verbis in omnem partem factis saepe peruertat.
Lex quidem vult hominum vitam beneficiis afficere, sed non potest, cum ipsi no<lb/>
lunt: in iis enim suam exerit virtutem, qui parent.
Ut medici sunt aegrotantibus seruatores, sic et reges iis qui iniuriam patiuntur.
DERATIONALE ET RATIOCINATIONE,
Sermo LIX.
POnus homo de bono thesauro promit bona, et malus homo de malo promit mala.
Arma enim militiae nostrae non carnalia sunt, sed per deum potentia ad demo<lb/>
litionem
