253

litionem munitionum: quibus consilia demolimur, et omne excelsum quod se extol
lit contra cognitionem dei, et captivam abducimus omnem cogitationem, ut Christo
obediatur.

Solomonis. | Viae sunt vitae cogitationes sagacis. Cogitationibus suis replebitur vir bonus.

Sirach 27. | In concussione cribri remanent sordes? sic spurcitiae hominis in ratiocinatione ip
sius. (Scilicet inhaerent, vel discernuntur ab ea)

S. Basilii. | Ex duabus partibus, quarum altera rationis est particeps, altera expers, veluti cen
taurum quendam (ut fictio Graecorum ad physiologiam refertur) Deus totum hominem
constituens: humanae formae, id est a capite usque ad pectus, superiori parti eam quae est
ab umbilico usque ad lumbos quasi equi naturam (ad ventris voluptates beluino more
pronam, et ad coitum propensam temere) inferius supposuit: cum nollet rationis par
ticipem a rationis parte vacua abripi: immo rationem parti brutae imperantem, guberna
tricem et moderatricem esse volens ad naturae necessitates, sapientissime eam imposuit.

Theologi. | Praestat ratio et consyderatio agendorum quam pecuniae:
Quod hae corrumpantur, illa perstet.

Chrysostomi. | Ob hanc causam passeribus datae sunt alae, ut laqueum effugiant: et ratio homini
bus, ut evitent peccata.

Qui divinam perturbationum vacuitatem sibi asciscere studet, ita ut nulli serviat
affectui, debet suam ipse custodire rationem.

Nunquam desistit mens cogitationes parere: tu malas evelle, et bonas excole.

Clementis. | Non actionum modus iustificat fidelem, sed cogitationum puritas et synceritas.

Plutarchi. | Saepe solem nubes obscurant, et rationem perturbationes.

Ex pede spinam extrahere decet, et ex anima irrationali ignorantiam.

Ut ex bene morata civitate expellendus est seditiosus: sic ex anima mens ad prava
inclinans.

Philistionis. | Qui ratione omnia sua spectat et circumspicit,
Is malum reiicit, et bonum deligit.

Charicleae. | Quae tibi ratiocinanti optima videntur, ea opere exequitor.

Corporis affectioni, etiam animi intelligentia consentire sustinet.

Epicteti. | Quae facere non decet, ea ne cogitato quidem facere.

Pythagorae. | Turpe est apum munere potionem dulcem reddere, et dei donum sermonem ma
litia exacerbare.

Theagis.| Laboribus resistere non posse, et voluptate vinci, proprium est irrationalis animae
facultatis. Propositum autem tum rationali, tum rationis experti facultati commu
ne est.

DE INSIPIENTIA, SERMO LX.

Matth. 7. | Quicunque audit hos meos sermones, nec eos exequitur, similis existimabitur
stulto.

2. Corinth. 14. | Ne sitis pueri mente, sed malitia repuerascite: perfecta vero mente estote.

Solomonis 27. | Cor insipientis, dolori est possessori suo.

Ecclesiastae 10. | Labia insipientis submergunt ipsum: initium verborum oris eius insipientia, et fi
nis sermonis eius error perniciosus.

Cum insipiente ne multiplices verba: et ad insipientem ne accedas.

Inutilis est sapientia ei, qui mente caret, cum ipse insipientia ducatur.

Sirach 22. | Mortuum plora, caret enim luce: et stultum quoque plora, quia caret prudentia.

S. Basilii. | Arenam, salem, et glebam ferream facilius est sufferre, quam hominem insipientem.

Quemadmodum infirmi egent medicina, sic sapientia insipientes.