Chrysostomi.
Philonis.
Plutarchi.
Cratetis.
Zeuavis.
Lucae i5.
Ephes. 5.
Prouerb. 29.
S. Basilii.
Theologi¬
Chrysostomi.
DE LVXVRIA
254
Turpe est iuvenem sene infirmiorem
Esse, et senem stolidiorem iuvene.
Tanquam sonitus fluctuum sunt insipientis viri sermones,
Qui littora feriunt, sed non saginant herbas.
Nihil sic stultum reddit, ut improbitas: cum enim aliquis fraudulentus est, cum in<lb/>
gratus, cum nulla affectus iniuria molestus est, quomodo is non extremae praebet er<lb/>
emplum dementiae?
Insipiens nulla in re solet consistere, aut acquiescere: estque tota eorum vita suspensa,
quippe quae firmo careat fundamento.
Nullum majus malum accidere homini potest, quam insipientia, qui mentem, ho<lb/>
minibus propriam, perdiderit.
Aduersus rectam rationem iens, tranquillitatem et quietem solet odisse insipiens.
Qui viae ducem caecum adhibet, et qui stultum consiliarium, idem faciunt.
Neque aegroti ictus, neque stulti minas metuere debemus.
Non tam pupilli, quam viri stulti tutoribus egent.
Leues homines, tanquam inania uasa, auribus gestatu sunt faciles.
Fastidiosus est ad utilem orationem stultorum animus, qui non recipit salutiferam
intelligentiam, quasi medicamentum.
Crates stultos terebris similes esse dicebat, quod nihil eorum quae recta sunt sine uin<lb/>
culo et necessitate facere velint.
Quidam eorum qui in academia versabantur adolescentulorum de stolidis studiis
loquebatur: cui Zeno, Nisi lingua in mentem intincta loquaris, inquit, multò etiam
plura in sermone peccabis.
Demades tibiis Athenienses comparare solebat, ex quibus si linguam detrahas, re<lb/>
liquum inutile erit.
DE LVXVRIA, SEKMO LXI.
ET post paucos dies collectis omnibus iunior filius peregre profectus est in longin
quam regionem, et bona sua luxuriose dissipauit.
Nolite ebrii fieri uino, in quo est luxuria.
Qui deliciatur a puero luxuriose, servus erit, et ad extremum in moerore ver<lb/>
sabitur.
Folia tua deuorabis luxuriose, et fructus perdes tuos, et tibi relinques aridum folium.
Neque enim parcentes semel diuitiis, humi abiectos praeterimus fratres, neque liberis
aut aliis domesticis rerum copiam seruantes egentibus aures claudimus: sed in rebus
deterioribus sumptus facimus, et nostram liberalitatem cotem malitiae facimus iis qui
in malitia versantur. Quàm multi enim, aut quam multae nonnullorum circumstant men<lb/>
sas? qui turpibus et obscoenis verbis convivatorem delectant: alii aspectu lasciuo et
gestu incontinentiae accendunt ignem: alii mutuis dicteriis risum mouere invitatori
student: atque ii non solum sumptuosas epulas lucrantur, verumetiam manus magni<lb/>
ficis muneribus refertas referunt.
Eiusdem est difficultatis boni aliquid quod non habeas, parare, et paratum conse
uare et tueri.
Plaerique ad sumptum alacrius faciendum celebritatis ambitione invitantur: ubiue<lb/>
ro non conspicua videtur largitio futura, ibi liberalitas reprimitur.
Si pueri tutor esses, et bonis eius receptis eum extreme laborantem contemneres,
innumerabiles haberes accusatores, supplicioque legibus constituto afficerere: nunc vero
cm
