SERMO LXI.
255
cum Christi bona acceperis, an non rationem tibi reddendam putas quod sic temere
profundas?
Luxuriosorum vita quasi quotidie moriens effertur.
Plutarchi.
Collaudatio eorum qui sine ratione sua
Menandri.
Dilapidant, nimirum omnibus molesta est.
Diuitem prodigum contemplatus oliuas edentem et aquam bibentem: Si sic, in<lb/>
quit, prandisses, non sic coenares.
Parcum praestat mori, quàm ut egens vivat.
Cypsell.
Plato ille sapiens generosum conspicatus adolescentulum, patrimonio consumpto Plato.
ad fores pandochii panem edentem et aquam bibentem: Si, inquit, sic moderate pran
disses, nunquam sic coenares.
Idem cum ad quendam accessisset adolescentulum, qui patrimonium deuorarat, Diogenes.
ab eo decem drachmas petiit: cumque is causam percunctaretur, cur cum ab aliis obo<lb/>
lum acciperet, ab ipso drachmas decem peteret: Quia, inquit, ab aliis saepe me acceptu
rum spero, a te autem posthac nunquam.
Non enim bona non accipere sic molestum est, ut postquam acceperis, priuari.
Xenophontis.
Si sumptus magnos ubi non decet feceris: ubi decet, exiguos facies.
Chilo.
Difficile accumulaueris longo tempore tantum,
Diphili.
Quantum uno die facile prodegeris.
Zeno excusantibus suam luxuriam, ac dicentibus, sumptus a se factos ex magna Zeno¬
redundantium copia: Num (inquit) coquis ignoscendum putaretis si dicerent se nimis
salita opsonia fecisse, quod magnam salis haberent copiam.
DE CONSVETVDINE, SERMO LXII.
Deest hic sententia quaedam ex Euangelio.
) Elector lege dei ratione interioris hominis. Sed video aliam legem in membris Rom. 7.
Dmeis repugnantem legi mentis meae, et captiuum me abducentem per legem pec<lb/>
cati quae inest in membris meis.
Tempore roborata impia consuetudo pro lege seruatur.
Assuefactus convitiis faciendis, nunquam castigabitur.
Nihil est desiderabile, quod perpetua perceptione et usu contemnendum non red S. Basilii.
datur: ut contrà rarior usus conquirendi et fruendi efficit maiorem.
Inveteratum enim vulnus animi, et rei malae exercitatio tempore infixa, curatu dif
ficilis est, vel omnino incurabilis, quia ut plurimum habitus in naturam mutatur.
Fieri non potest ut in cera scribas non deletis prioribus notis impressis: sic nec ani<lb/>
mo diuina decreta committas, nisi consuetudinis opiniones pristinas euulseris.
Facilius est enim a principio vitiis non se dedere, et prodeuntia effugere, quàm pro Theologi.
gredientia resecare, et iis superiorem videri.
Animus semel vitiis conciliatus, et ita affectus ut sensum doloris inde non capiat, Chrysostomi.
magnum morbo additamentum adiungit.
Qui flammam ab initio non extinguunt, ii saepe in magnum incidunt incendium:
Nam si peccatum nemo ultra progredi prohibeat, equo simile est, qui freno abiecto ses<lb/>
sorem praecipitat.
Diuturna consuetudo natura robustior est: et parua peccata, si non prohibita fue Philonis.
rint, enascuntur, et aucta magnum capiunt incrementum.
Quod quis odit propter consequuntam aetatis prudentiam, id propter diuturnam Clementis Ro¬
malorum consuetudinem facere cogitur, peccatum grauem nactus contubernalem. mae episcopi.
Naturam ne accusemus, quia omne genus vitae iucundum aut iniucundum efficit
consuetudo.
