255

cum Christi bona acceperis, an non rationem tibi reddendam putas quod sic temere
profundas?

Plutarchi. | Luxuriosorum vita quasi quotidie moriens effertur.

Menandri. | Collaudatio eorum qui sine ratione sua
Dilapidant, nimirum omnibus molesta est.

Divitem prodigum contemplatus oliuas edentem et aquam bibentem: Si sic, in
quit, prandisses, non sic coenares.

Cypselli. | Parcum praestat mori, quam ut egens vivat.

Plato. | Plato ille sapiens generosum conspicatus adolescentulum, patrimonio consumpto
ad fores pandochii panem edentem et aquam bibentem: Si, inquit, sic moderate pran
disses, nunquam sic coenares.

Diogenes. | Idem cum ad quendam accessisset adolescentulum, qui patrimonium devorarat,
ab eo decem drachmas petiit: cumque is causam percunctaretur, cur cum ab aliis obo
lum acciperet, ab ipso drachmas decem peteret: Quia, inquit, ab aliis saepe me acceptu
rum spero, a te autem posthac nunquam.

Xenophontis. | Non enim bona non accipere sic molestum est, ut postquam acceperis, privari.

Chilo. | Si sumptus magnos ubi non decet feceris: ubi decet, exiguos facies.

Diphili. | Difficile accumulaveris longo tempore tantum,
Quantum uno die facile prodegeris.

Zeno. | Zeno excusantibus suam luxuriam, ac dicentibus, sumptus a se factos ex magna
redundantium copia: Num (inquit) coquis ignoscendum putaretis si dicerent se nimis
salita opsonia fecisse, quod magnam salis haberent copiam.

DE CONSUETUDINE, SERMO LXII.

Deest hic sententia quaedam ex Evangelio.

Rom. 7. | Delector lege dei ratione interioris hominis. Sed video aliam legem in membris
meis repugnantem legi mentis meae, et captivum me abducentem per legem pec
cati quae inest in membris meis.

Tempore roborata impia consuetudo pro lege servatur.

Assuefactus convitiis faciendis, nunquam castigabitur.

S. Basilii. | Nihil est desiderabile, quod perpetua perceptione et usu contemnendum non red
datur: ut contra rarior usus conquirendi et fruendi efficit maiorem.

Inveteratum enim vulnus animi, et rei malae exercitatio tempore infixa, curatu dif
ficilis est, vel omnino incurabilis, quia ut plurimum habitus in naturam mutatur.

Fieri non potest ut in cera scribas non deletis prioribus notis impressis: sic nec ani
mo divina decreta committas, nisi consuetudinis opiniones pristinas evulseris.

Theologi. | Facilius est enim a principio vitiis non se dedere, et prodeuntia effugere, quam pro
gredientia resecare, et iis superiorem videri.

Chrysostomi. | Animus semel vitiis conciliatus, et ita affectus ut sensum doloris inde non capiat,
magnum morbo additamentum adiungit.

Qui flammam ab initio non extinguunt, ii saepe in magnum incidunt incendium:
Nam si peccatum nemo ultra progredi prohibeat, equo simile est, qui freno abiecto ses
sorem praecipitat.

Philonis. | Diuturna consuetudo natura robustior est: et parva peccata, si non prohibita fue
rint, enascuntur, et aucta magnum capiunt incrementum.

Clementis Ro | Quod quis odit propter consequuntam aetatis prudentiam, id propter diuturnam
mae episcopi. | malorum consuetudinem facere cogitur, peccatum gravem nactus contubernalem.

Naturam ne accusemus, quia omne genus vitae iucundum aut iniucundum efficit
consuetudo.