Charicleae.
Ex Epicteto et
Isocrate.
Choricii.
Menandri.
ἐλιτόν.
Theocrii.
Ex Serini
scriptis.
Herodoti.
Polyaeni.
Ioannis 3.
Rom. 9.
Sirach 44.
S. Basilii.
Theolori.
Chrysostomi.
Greg. Nyss.
Demosthenis.
DE NOBILITATE ET IGNOBILITATE
235
Omne enim vitium si cito cognoscatur, facile curari potest: quod autem tempae
roboratur, propè nsanabile est.
Natura nihil iucundum aut iniucundum est, sed talia fiunt omnia consuetudine,
Optimum vitae genus sequitor: hoc enim iucundum efficiet consuetudo.
Natura semel voluptatem nacta, uix ad labores solet redire.
Diuturnam consuetudinem breui tempore expugnare difficile: quibus enim assue,
ueris, ea non facile contemnas.
Sunt ex Boeotis nonnulli, qui debitores debita non soluentes in forum adductos se<lb/>
dere iubent: deinde cophino sedenti iniiciunt. Qui autem cophino intectus fuerit, apud
illos infamis est: quod etiam patri Euripidis genere Boeoto, accidisse putatur.
Persae quod facere non licet, ne dicendum quidem putant: quod si patrem occiderit
aliquis, simplicem eum iudicant: si quem rex flagris caedi iusserit, gratias agit quasi
aliquod bonum sit nactus quod sui rex meminerit: praemia pro liberorum multitudi<lb/>
ne accipiunt a rege. Liberi apud illos verum dicere, tanquam disciplinas discunt.
Insidiosos mores et aliquid semper mali contra omnes machinari, non soleriae, ut
nonnulli existimant, sed pessimae parti attribuo.
Facile est et laudare et vituperare quae non decet: sed utrunque est improborum
morum.
Persarum reges antequam sacrificent, de pietate disputant: antequam bibant, de
temperantia: antequam bellum ineant, de fortitudine.
Agathyrsi mollissimi sunt, et plurimum aurea gestant ornamenta: communiter uxo
ribus utuntur, ut fratres sint mutuo, et cognati omnes cum sint invidiam et odium
mutuum vitent.
Consuetudo a paruis quidem ducit exordium, sed si negligatur robur maius capit.
DE NOBILITATE ET IGNOBILITATE,
Sermo LXIII.
Vod natum est ex carne, caro est, et natum ex spiritu, spiritus est.
Non liberi carnis, ii sunt liberi dei, sed liberi promissionis pro semine reputantur.
Generationis iniustae acerbi sunt exitus.
Liberi optima ratione educati suorum genitorum ignobilitatem tegent.
Liberi insipientia et imperitia exultantes, cognationis suae generositatem conta<lb/>
minant.
Non possumus patres et maiores nobiles dicere: nam veritatis lex proprias cuiusque
requirit laudes: non enim idcirco equus est celer, si ex celerrimis natus sit, sed quem<lb/>
admodum caeterorum animalium in se quodque spectatur, sic viri laudes testatae sunt
ex suis cuiusque praeclaris factis.
Famae malae pudeat: malum non te genus
Moueat: genus pridem tuum computruit.
Genus vel incipias, vel ad finem trahas,
Ut vel bonus, vel ex bonis sis editus.
Non maiorum nobilitas, sed animi virtus nobilem et splendidum efficere solet.
Generositas et grauitas superbiae cum latere cognationem habet.
Optimum frumentum non ex pulchritudine agri aestimamus, sed ex eo quod d<lb/>
bum optimum praebeat: nec virum bonum autm amicum beneuolum qui ex nobilisit
propagantus genere, sed qui sit optimis praeditus moribus.
Nobiles et pulchros maxime decet, in aspectu quidem pulchritudo, in animoau<lb/>
tem temperantia, et in horum utroque fortitudo et virilitas, et in oratione venustas.
Quum
