SERMO LXIII.
237
(Quum quidam ex eo percunctaretur, qui essent hominum generosissimi: Qui, in. Diogenes.
quit, diuitias, gloriam, et voluptatem contemnunt: et quae istis aduersantur uincunt,
scilicet paupertatem, ignobilitatem, dolorem, mortem.
Nihil est generositas, si opulentiam spectes:
Euripidis.
Vel pessimum enim opulentia primum facit.
Primordium generis malum si sit, miser
Futurus est nepos in aeuum posterum.
O quàm vere dicta est uetus haec sententia,
Nunquam bonus quisquam ex malo fiet patre.
Generosos esse putato, non qui a bonis et probis procreati sunt, sed qui bonitatem Theopompi.
et probitatem profitentur.
Is dicebat, quaerendum non esse sint ne homines ex magnis ciuitatibus, sed an ma Zenon:
gna digni sint ciuitate.
Ob maiorum nobilitatem nemo glorietur: lutum enim omnes habemus generis Thespidis.
principium, et qui in purpura et bysso sunt educati, et qui in paupertatis abysso con
sumpti.
Complurium vultus generosus sit licet,
Scleriae.
Mens attamen non nobilis deprenditur.
Epicharmi.
Aegerrime fero, cum aliquis obscurus de nobilitate
Loquitur, ipse vero moribus ignobilis est.
Quid enim rei est caeco cum speculo.
1Nobilitatis enim splendor, et formae pulchritudo, et ingenium insidiosum, vel ro Charicleae.
TGraeca non in
bustissima quaeque superauerit.
*Socrates philosophus cum ex discipulis quendam animaduertisset agrum diligen. tegra videntur.
ter curare, et in moribus negligentem esse: Heus tu, inquit, vide ne dum vis agrum Socrates.
colere, teipsum efferes.
Socrates tibicen cum ei quidam obiectaret et probrum, quod obscuris natus esset
parentibus: Atqui (inquit) ob id ipsum magis laudari deberem quod a me genus ini<lb/>
tium capit.
Claritate generis, sicut aliis honestis et bonis rebus gloriari non dedecet: sed ego Phalaridis.
unam virtutem noui, caetera omnia fortuita: fierique potest, ut quis ex malis existat et
regum et omnium nobilissimus: et contrà ex bonis malus prodeat abiectissimorum
ignobilissimus. Quare animi laudem iactato, non maiorum emortuam gloriam.
Quid enim aliud existimamus esse nobilitatem, nisi ueteres diuitias aut ueterem lau. Plutarchi.
dem? cum neutrum horum sit in nobis, sed alia in incertae arbitrio fortunae: alia sint
ex intemperantia hominum: itaque ex duobus alienis pendet nomen hoc inflatum ge<lb/>
nerositas. Atqui opulentia non similes sibi procreat liberos: sed qui ex virtute procrea
tus fuerit, generosus, veluti ad archetypum factus, redditur.
DE RISV, SERMO LXIIII.
*7 Ae uobis qui ridetis: quia lugebitis et plorabitis.
Lucae 6.
Obscoenitas et stultiloquium et urbanitas, et quae non conveniunt, ne nomi popess.
nentur quidem inter uos, sed potius gratiarum actio.
Stultus in risu tollit vocem suam, vir autem sapiens uix paululum ridere solet.
Sirach 21.
Qualis est sonitus spinarum sub lebete, talis est risus insipientium.
Narratio stultorum detestatio est, et risus eorum in deliciis peccati.
Vsque ad hilarem risum laetitiam animi subindicare non est indecorum, ut solum Basilii.
