Theologi.
Chrysostomi.
Moschionis.
Ex Epicteisen
tentiis.
τεὶς ἰδιωτισ.
μόν.
Cato:
Matth. 27.
Actorum 9.
Ecclesiastaes.
Sirach.
S. Basilii.
Theologi.
chrysostomi.
Ioan. Climacis.
ταδόκιμος.
DEISOMNIAS.
demonstretur quod scriptum est: Corde laetante vultus florescit: cachinnari autemo
ce, et corpore concuti, nec animi compositi, nec sui compotis hominis est: confirma
enim hanc sententiam sapientissimus Solomon, cum inquit, Stultum in risu tollerem
icem suam, et sapientem virum uix ut percipi possit, ridere solere.
Risus sapientibus bonis est risui.
Risus quidem omnis, maxime meretricius,
Et immodestus et lachrymarum causa fit.
Si vis aperte demonstrare te non delectari obscoenitate verborum, ne audire qui<lb/>
dem sustineto. Nunc quando tandem poteris temperantiae sudores sufferre, qui sub<lb/>
inde risu diffluis, et istorum obscoenitate verborum? Atqui bene agitur, si animus etiam
ab omnibus istis liber, honestus et temperans fieri possit.
Non decet risus esse studiosum: ferè enim qui risu uehementiore delectatur, uehe<lb/>
mentem sui status multationem quaerit.
Qui cum adolescentulo ridere solet, contumelias turpes lucrifacit, et reprehen<lb/>
sionem.
Nimium fuge risum, et risum mouere caueto: est enim locus hic lubricus, ad vul
glineptias.
Risus profusus ne sit: quare in coenis multis et externis et plebeiis ne versator fre
quenter: si tamen occasio fert, caue tibi. Scito enim, quod si alter fuerit pollutus, alte<lb/>
rum quoque impleri necesse est.
Studiosos rerum ridicularum dicebat in seriis esse ridiculos.
Stratonicus citharoedus cum quendam imperite iaculantem vidisset, ad scopum
astitit: et cum ex eo quidam cur id faceret percunctaretur, Ne, inquit, feriar.
DE SOMNIIS, SERMO LXV.
Ihil tibi sit negotii cum iusto illo: quia multa hodie in somnis propter eum sum
passa.
Erat autem quidam discipulus Damasci nomine Ananias, cui dominus per visionem
dixit: Anania: cui ille, Ecce ego domine: et dominus illi, Surge, inquit, itoque ad vicum
qui vocatur Rectus, et ibi in domo Iudae quaerito Saulum cognomento Tarsensem.
Ecce enim dum precatur, vidit per visum virum nomine Ananiam ingredientem, et
sibi manus imponentem, ut visum recuperaret.
Venit insomnium in multitudine tentationis.
Idem facit umbram manum praehendens ventosque persequens, quod qui somnio ani<lb/>
mum applicat.
Ut plurimum quae apparent in somniis visa, sunt diurnarum cogitationum reprae
sentationes.
Qualia sunt cuiusque nostrum vitae studia, talia necesse est esse et somnia.
Secundum quientem videre cumpita, affert amantibus consolationem.
Non somniorum ludicris adhaereas.
Nec facile consterneris animo ad omnia.
Nec visa te tollant quae bene ominata sunt.
Quod haec mali insidiae ferè sint daemonis.
Stulti insomniis ditiores sunt,
Quàm qui abyssum possident diuitiarum.
Nam qui ebrietati et edacitati serviunt, neque somnum adipiscuntur verum et pu
rum, neque horrendis destituuntur somniis.
Somniis credens, ad omnia! ineptus est.
