259

Qui somnia sequitur, umbram persequenti persimilis est.

Cum in somniis daemonibus parere coeperimus, tum in posterum etiam vigilantes
ludificantur.

Solet enim deus hominibus futura noctu exponere, non ut quae eventura sunt, vi
tent (non enim fatum superare possunt) sed ut levius quae passuri sunt, ferant.

Aeschinis. | Plus quam decet dormire, mortuis convenit magis quam viventibus.

DE SIMPLICITATE VEL INNO CENTIA, ET
iniuriarum recordatione, Sermo LXVI.

Matth. 18. | Amen dico vobis, nisi convertamini, et fiatis tanquam pueri, non ingrediemini in
Lucae 9. | regnum coelorum.

1. Thes. 5. | Videte ne cuiquam quis malum pro malo reddat: sed semper quod bonum est,
persequimini.

Solomonis 24. | Si ceciderit inimicus tuus, ne insultes illi: in casu illius ne te efferas: quia dominus
intuebitur, et non erit ei gratum, et avertet iram suam ab illo.

Proverb. 14. | Simplex credit omni dicto: quandiu simplices iustitiae adhaerebunt, non afficientur
pudore.

Sirach 28. | Condona iniuriam proximo tuo, et tum peccata tua te precante dissolventur.

S. Basilii. | Simplicitas minime omnium suspicax est malorum.

Theologi. | Malus enim quam citissime condemnat bonum: bonus autem ne malum quidem
facile: nam qui ad mala non est promptus, ne ad suspicionem quidem est facilis.

Chrysostomi. | Ingenium expers malitiae, tardius quoque suspicatur mala.

Si videris inimicum in manus tuas incidisse, noli putare tempus esse vindictae, sed
salutis: itaque tum maxime parcendum est inimicis, cum in nostra fuerint potestate.

Si tibi quis molestus fuit, tu vicissim ne sis molestus, alioqui illi similis fueris: nemo
enim malum malo sanat, sed bono malum.

Nili. | Qui mala pro bonis rependit, ex eius domo non eiicientur mala.

Philonis. | Cum veniam peccatorum petis, fac etiam ipse iis ignoscas, qui in te peccarint:
quia remissione compensatur remissio: et conservorum nostrorum conciliatio divi
nae irae est liberatio.

Moschionis. | In quibus alios percutere vis, in iis detrimentum majus expectato.

Epicuri. | Inimicum petentem ne aversator: sed interim temetipsum munito, quod a cane ni
hil differat.

Theopompi. | Inimicitias breves, amicitias autem diuturnas parare studeto.

Aeschines. | Aeschines orator ab Atheniensibus condemnatus, cum Demosthenes ei decem
millia drachmarum Atticarum misisset, et ut fortiter exilium ferret, hortaretur: Qui
possum, inquit, non moerere, ex ea eiectus patria, in qua etiam qui iniuriam accepe
rint, iniuriarum authoribus bene faciunt?

DE VITAE INAEQUALITATE, SERMO LXVII.

Ioan. 16. | Amen dico vobis, plorabitis vos et lamentabimini, mundus autem gaudebit, sed
dolor vester in gaudium mutabitur. Mulier cum parit, dolore afficitur, quod ve
nerit eius hora: enixa vero infantem, sam non meminit doloris, prae gaudio, quod ho
mo natus sit in mundum.

1. Timoth. 6. | Divitibus praesentis saeculi praecipe, ne superbe de se sentiant, neve in incertis divi
tiis spem suam ponant.

Sap. Solom. 2. | Fumus est spiritus qui efflatur e naribus nostris, et praeteribit vita nostra quasi ne
bulae vestigia. Nam veluti praeteriens umbra vita nostra est.

Sap. Solom. 5. | Quid profuit nobis superbia nostra? quid divitiae cum arrogantia contulerunt nobis?
illa omnia tanquam umbra et nuncius currens praeterierunt: et tanquam navis quae per