SERMO LXVI.
259
Qui somnia sequitur, umbram persequenti persimilis est.
Cum in somniis daemonibus parere coeperimus, tum in posterum etiam uigilantes
ludificantur.
Solet enim deus hominibus futura noctu exponere, non ut quae euentura sunt, ui<lb/>
tent (non enim fatum superare possunt) sed ut levius quae passuri sunt, ferant.
Plus quam decet dormire, mortuis convenit magis quam viventibus.
Aeschinis.
DE SIMPLICITATE VEL INNO CENTIA, ET
iniuriarum recordatione, Sermo LXVI.
Men dico uobis, nisi convertamini, et fiatis tanquam pueri, non ingrediemini in Matth. 18.
Aregnum coelorum.
Lucae 9.
Videte ne cuiquam quis malum pro malo reddat: sed semper quod bonum est, i. Thes. s.
persequimini.
Si ceciderit inimicus tuus, ne insultes illi: in casu illius ne te efferas: quia dominus Solomonis 24.
intuebitur, et non erit ei gratum, et auertet iram suam ab illo.
Simplex credit omni dicto: quandiu simplices iustitiae adhaerebunt, non afficientur Prouerb. 14.
pudore.
Condona iniuriam proximo tuo, et tum peccata tua te precante dissoluentur.
Sirach 28.
Simplicitas minime omnium suspicax est malorum.
S. Basilii.
Malus enim quam citissime condemnat bonum: bonus autem ne malum quidem Theologi.
facile: nam qui ad mala non est promptus, ne ad suspicionem quidem est facilis.
Ingenium expers malitiae, tardius quoque suspicatur mala.
Chrysostomi.
Si videris inimicum in manus tuas incidisse, noli putare tempus esse uindictae, sed
salutis: itaque tum maxime parcendum est inimicis, cum in nostra fuerint potestate.
Si tibi quis molestus fuit, tu vicissim ne sis molestus, alioqui illi similis fueris: nemo
enim malum malo sanat, sed bono malum.
Qui mala pro bonis rependit, ex eius domo non eiicientur mala.
Nili.
Cum veniam peccatorum petis, fac etiam ipse iis ignoscas, qui in te peccarint: Philonis.
quia remissione compensatur remissio: et conservorum nostrorum conciliatio diui<lb/>
nae irae est liberatio.
Moschionis.
In quibus alios percutere vis, in iis detrimentum majus expectato.
Inimicum petentem ne auersator: sed interim temetipsum munito, quod a cane ni. Epicuri.
hil differat.
Theopompi.
Inimicitias breues, amicitias autem diuturnas parare studeto.
Aeschines orator ab Atheniensibus condemnatus, cum Demosthenes ei decem Aeschines.
millia drachmarum Atticarum misisset, et ut fortiter exilium ferret, hortaretur: Qui
possum, inquit, non moerere, ex ea eiectus patria, in qua etiam qui iniuriam accepe<lb/>
rint, iniuriarum authoribus bene faciunt?
DE VITAE INAEQVALITATE, SERMO LXVII.
Men dico uobis, plorabitis uos et lamentabimini, mundus autem gaudebit, sed ioan. 16.
dolor uester in gaudium mutabitur. Mulier cum parit, dolore afficitur, quod ue<lb/>
nerit eius hora: enixa vero infantem, sam non meminit doloris, prae gaudio, quod ho<lb/>
mo natus sit in mundum.
Diuitibus praesentis saeculi praecipe, ne superbe de se sentiant, neue in incertis diui. Timoth. 6.
tiis spem suam ponant.
Fumus est spiritus qui efflatur è naribus nostris, et praeteribit vita nostra quasi ne, Sap. Solom. 2.
bulae uestigia. Nam veluti praeteriens umbra vita nostra est.
Quid profuit nobis superbia nostra? quid diuitiae cum arrogantia contulerunt nobis? Sap. Solom.s.
illa omnia tanquam umbra et nuncius currens praeterierunt: et tanquam navis quae per
4
