Sirach 12.
S. Basilii.
Theologi.
Socratis.
Aristonymi.
Denorrii.
Diogenis.
Apelles.
Hippothoontis.
Isidori.
Euripidis.
Bias.
Sophoclis in
Aiace.
Ioan. 5.
2. Pet. 2.
Solomonis.
pirach i0.
DE VITAE INAEQVALITATE
260
aquas fluctuantes fertur, quae cum praeterierit, nullum licet reperire uestigium in undis aut
semitae signum, ut avis per aërem transvolans, nullum sui volatus relinquit signum.
Multi tyranni humi sederunt, et inexpectatus aliquis gestauit diadema.
Sic ut fieri non potest ut mare diu in eodem permaneat statu, propterea quod mo<lb/>
do aequum et stabile, paulò post videas asperatum ventorum ui: et contrà, furens et
fluctibus aestuans, maxima paulò post sedatur tranquillitate: sic et res humanae facile
in utranque partem mutationes accipiunt.
In rebus humanis nihil firmum, nihil aequabile, nihil quod sibi satis sit: sed circulus
quidam nostrorum circumuersatur negotiorum, uarias in uno die saepe, et interdum in
una hora, accipiens mutationes: ut fidendum sit magis auris non durantibus, et pon<lb/>
tiuagae navis uestigiis, et nocturnis somniis fallacibus, quorum breuis est gratia, et lu
dicris puerorum in arena figmentis, quam humanae felicitati.
Ut enim aquarum fluxus copiosarum, incidentem recipiens pluuiam, bullas exci<lb/>
tat: quarum aliae simul ac natae sunt, rumpuntur, aliae diutius inflatae, postea et ipsae rum
pi solent. Sic ad eundem modum huius vitae mare, alios cum paulisper conspecti fue<lb/>
rint, occultat: alios diutius permanentes, ipsos quoque submergit.
Cadaueribus inutiliora sunt, quae in praesenti vita sunt splendida.
Studiosum esse earum rerum quae apparent, eorum est proprium qui futuri saeculi
nulla spe ducuntur.
Ne uos fallant quae in hoc mundo illustria et splendida demonstrantur, quia praete
reunt omnia, nihilque eorum quae apparent, stabile est.
Rebus tuis omnibus prospere procedentibus expecta mutationem: et rursus inex
pectatis circunfusus calamitatibus, commoda sperato et meliora.
Similiter facit qui ob prosperitatem superbit, ut qui per lubricam viam currit.
Vita similis est theatro: nam pessimi plaerumque optimum in ea obtinent locum.
Nemo ex omni parte beatus est.
Aestimare autem debes te quoque esse unum ex multis.
Temporum mutationibus, etiam qui plurimum possunt, infirmiorum egent auxilio.
O mortale et miserum genus hominum,
Quàm nihil sumus, sed similes umbris,
Terrae pondus inutile circumimus.
Apelles pictor interrogatus cur sedentem pinxisset fortunam: Quia, inquit, non stat.
Cum sis homo, communem memento fortunam.
Mortalis natus, quae sequantur te inspice.
Mortalium generi nihil constans inest.
Nec vivit ullus sic, ut ipse elegerit.
Is dicebat sic metiendam esse vitam, quasi et multum et parum temporis victu<lb/>
rus sis.
Dies abit reditque, sic mortalium
Quaecunque res contrarias vices habent.
DE HONORANDA VIRTVTE, ET PVNIENDO
uitio, Sermo LXVIII.
Rodibunt qui bona fecerint ad vitae excitationem: et qui mala, ad condemnationem.
Nouit dominus pios de tentatione eripere: iniustos autem ad diem iudicii cru<lb/>
ciandos reseruare.
Cum prodigus et intemperans multatur, simplex prudentior redditur.
Aequum non est pauperem prudentem contemni, nec decet sceleratum gloria affici.
Si tem<lb/>
