261

S. Basilii. | Si temperantes viderint improbos ignominia notatos, multo promptius virtuti ad
haerescent.

Alius quispiam, aut forte nullus, ad pronuntiandum hac in re audax et promptus
fuerit: ego vero dubito malitiae omnino in praesenti vita punitionem, et pietati recrea
tionem assignare. Quamvis enim aliquando utile sit malos infeliciter agere, ad impe
dienda vitia: et bonos feliciter, ad promovendam virtutem: non semper tamen, nec o
mnino. Sed hoc futuro saeculo proprium videtur, quando probi virtutis praemia, et
improbi scelerum poenas recipient.

Chrysostomi. | Da egenti, non saltanti, ne praeter pecuniam tuam animam quoque eius perdas: tu enim au
thor es exitii eius per intempestivam liberalitatem. Si enim ii qui in orchestra saltant,
scirent suam sibi artem nihil lucri et quaestus allaturam, eam exercere desisterent.

Philonis. | Si vis duplici nomine praeclarus esse, et optime viventes honorato, et malos increpato.

Socrates. | Interrogatus quae civitas optime administraretur: Quae, inquit, ex lege vivit, et in
iustos punit.

Esaiae. | Iniuriam facit bonis, qui parcit malis.

Qui animadvertunt in iniuriosos, ii ab iniuria inferenda alios prohibent.

Virtutem colens, primam veritatem colit, idque maxime, cum ea sit omnis boni praeses.

Solon. | Solon eam dicebat optime administrari rempublicam, in qua boni essent honorati:
pessime autem, in qua mali.

Democriti. | Duae sunt causae quae ad divinarum rerum cultum hominem impellunt: impietatis
supplicia, et pietatis praemia.

Sexti. | Intolerabile fit vitium si laudetur.

Procopii soph. | Ubi virtus honorata non est, ibi vitium confidens est.

FACILE ESSE VITIUM ET DIFFICILEM
virtutem, Sermo LXIX.

Matth. 7. | Intrate per angustam portam: quia lata et spatiosa est via, quae ad interitum ducit,
multique eam ingrediuntur.

Heb. 12. | Omnis castigatio in praesens gaudio carere videtur, dolorem afferens: sed postea
per eam exercitatis fructum reddit pacificum.

Prover. 14. | Est via quae videtur hominibus recta, sed extrema illius pertingunt ad inferorum
fundum.

Sirach 21. | Via scelerosorum lapidibus complanata est, sed in extrema ea inferorum est fossa.

S. Basilii. | Neque enim fieri potest ut ignis, si aridam nactus fuerit materiam, non totam absu
mat, prae sertim si ventus accedat secundus, qui flammam excitet ac deducat: sic pec
catum cum unum quemlibet invaserit, omnes pervadit vicinos spiritibus malignis
ipsum accedentibus.

Theologi. | In promptu est vitium, neque quicquam tam facile est, quam fieri malum.

Aeque difficile est et quae non habeas bona parare, et parta conservare et tueri. Sae
pe enim quod diligentia acquisierat, negligentia perdidit, quodque desidia amiserat, cu
ra recuperavit.

Facilius est vitii participem fieri, quam virtutem impertiri.

Ut materia humida difficulter ignem concipit, sic humana natura bonum non fa
cile comprehendit. Plurimi vero ad mali perpetrationem prompti et commodi sunt.

Facilius malus malitiam sequitur, quam bonus eam abrumpit.

Chrysostomi. | Vitium multas habet voluptates, virtuti multi coniuncti sunt labores et sudores.
Et quae tibi deberetur gratia, aut quod praemium acciperes, nisi laboriosum esset ne
gotium? Etenim multos possum ostendere, qui natura mulierum congressus oderint: an igitur