SERMO LXVIII.
261
Si temperantes viderint improbos ignominia notatos, multo promptius virtuti ad S. Basilii.
haerescent.
Alius quispiam, aut forte nullus, ad pronuntiandum hac in re audax et promptus
fuerit: ego vero dubito malitiae omnino in praesenti vita punitionem, et pietati recrea
tionem assignare. Quamuis enim aliquando utile sit malos infeliciter agere, ad impe<lb/>
dienda vitia: et bonos feliciter, ad promouendam virtutem: non semper tamen, nec o<lb/>
mnino. Sed hoc futuro saeculo proprium videtur, quando probi virtutis praemia, et
improbi scelerum poenas recipient.
Da egenti, non saltanti, ne pręter pecuniam tuam animam quoque eius perdas: tu enim au Chrysostomi.
thor es exitii eius per intempestiuam liberalitatem. Si enim ii qui in orchestra saltant,
scirent suam sibi artem nihil lucri et quaestus allaturam, eam exercere desisterent.
Si vis duplici nomine praeclarus esse, et optime viventes honorato, et malos increpato. Philonis.
Interrogatus quae ciuitas optime administraretur: Quae, inquit, ex lege vivit, et in Socrates.
iustos punit.
Iniuriam facit bonis, qui parcit malis.
Esaiae.
Qui animaduertunt in iniuriosos, ii ab iniuria inferenda alios prohibent.
Virtutem colens, primam veritatem colit, idque maxime, cum ea sit omnis boni praeses.
Solon eam dicebat optime administrari rempublicam, in qua boni essent honorati: Solon.
pessime autem, in qua mali.
Duae sunt causae quae ad diuinarum rerum cultum hominem impellunt: impietatis Democriti.
supplicia, et pietatis praemia.
Intolerabile fit vitium si laudetur.
Sexti.
Vbi virtus honorata non est, ibi vitium confidens est.
Procopii soph.
FACILE ESSEVITIVM ET DIFFICILEM
uirtutem, Sermo LXIX.
INtrate per angustam portam: quia lata et spatiosa est via, quae ad interitum ducit, Math, 7.
A multique eam ingrediuntur.
Omnis castigatio in praesens gaudio carere videtur, dolorem afferens: sed postea Heb. 12.
per eam exercitatis fructum reddit pacificum.
Est via quae videtur hominibus recta, sed extrema illius pertingunt ad inferorum prouer. 14:
fundum.
Via scelerosorum lapidibus complanata est, sed in extrema ea inferorum est fossa. Sirach 22.
Neque enim fieri potest ut ignis, si aridam nactus fuerit materiam, non totam absu. S. Basilis.
mat, prae sertim si ventus accedat secundus, qui flammam excitet ac deducat: sic pec<lb/>
catum cum unum quemlibet inuaserit, omnes peruadit vicinos spiritibus malignis
ipsum accedentibus.
In promptu est vitium, neque quicquam tam facile est, quam fieri malum.
Theuas
Aeque difficile est et quae non habeas bona parare, et parta conseruare et tueri. Sae
pe enim quod diligentia acquisierat, negligentia perdidit, quodque desidia amiserat, cu
ra recuperauit.
Facilius est vitii participem fieri, quam virtutem impertiri.
Ut materia humida difficulter ignem concipit, sic humana natura bonum non sa<lb/>
cile comprehendit. Plurimi vero ad mali perpetrationem prompti et commodi sunt.
Facilius malus malitiam sequitur, quam bonus eam abrumpit.
Vitium multas habet voluptates, virtuti multi coniuncti sunt labores et sudores. Chrysostomi
Et quae tibi deberetur gratia, aut quod praemium acciperes, nisi laboriosum esset ne<lb/>
gotium? Etenim multos possum ostendere, qui natura mulierum congressus oderint: an igitur
