DE AMORESVI
262
hos castos vocabimus, aut corona insigniemus? minime vero: nam castitas fit per co<lb/>
tinentiam et pugnam adversus voluptates.
Labore multo et sudore mores boni et recte compositi in nobis efficiuntur: fierum
loan. Climacis.
potest, ut quae multo labore praeclarè facta sunt, uno temporis momento perdantur.
Lucerna interdiu accensa oberrabat, et quibusdam quaerentibus quid ageret, re<lb/>
Diogenes.
spondit, se quaerere hominem.
DE AMORE SVI, SERMO LXX.
Vi amat animam suam, perdet eam: et qui odit eam in hoc mundo, in vitam
Ioan. 12.
seruabit sempiternam.
Lucae 9.
Non qui seipse commendat, probatus est, sed quem dominus commendat.
2. Corinth. 10.
Omnes sibi videntur iusti, sed dominus iudicabit corda.
Solom. 20.
Laudet te vicinus, et non os tuum, alienus et non labia tua.
Prouerb. 27.
Fili in vita tua explora animum tuum, et vide quid sit illi pernitiosum, nec id ei con
Sirach 37.
τπαντάπα- cesseris: non enim fomnia omnibus conferunt.
Magnum certe dedecus est illi qui vere sit nomine viri dignus, comptum et corpo
σι, id est, omni<lb/>
ris studiosum esse, aut alio aliquo vitio non generose affectum: nam omnem adhibere
no enim non
diligentiam et studium, ut quam pulcherrimum sit corpus, eius est qui seipse non agno
confert.
scit, nec praeceptum sapientiae plenum intelligit.
*Basilii.
Omnes in hoc uno pii sumus, quod alii aliorum impietatem condemnamus: nostro
Theologi.
rum vitiorum clementes iudices, alienorum seueri examinatores.
Spiritualiter alii aliis inclamemus haec verba: fratrum magis quam nostri simus
amantes.
Qui non recipit adhibendam sibi medelam, is secum ipse non consentit.
Chrysostomi.
Non est quisquam amicus, non est frater: nostra singuli spectamus, atque ita nostra
imminvimus, infirmique et expugnatu faciles sumus tum hominibus tum diabolo, pro
pterea quod non invicem nos defendimus. Nam in bello et in acie miles qui sibi tan
tum unum hoc proponit, ut fuga sibi salutem quaerat, alios quoque secum perdit: ut con
tra, magnanimus et pro aliis etiam sumens arma, unà cum aliis et seipse conseruat et
tuetur.
Qui omnia propter se tantum agunt, amoris sui ipsorum maximum exercet u tium.
Philonis.
A seipso falli omnium est pessimum: cum enim ne minimum quidem distet, sed sem<lb/>
Platonis.
per adsit qui sit ad fallendum paratus, an non hoc malum est?
Cum deridemus quempiam, in nos ipsos oculos convetere et spectare debemus,
num et ipsi iisdem teneamur vitiis: multa enim amor nostri in nobis occultat et tegit
quae risu digna sunt maiore.
Molesta res est, si non sapiens sapere putat.
Acuti ad aliorum vitia cernenda sumus.
Socrates.
At cum ipsi designamus, non cernimus.
Nullus in se vitium Pamphile aperte cernit,
Menandi.
Sed altero aliquid indecore agente, cernet.
Is interrogatus quid esset difficillimum: Seipsum nosse, inquit: multa enim sibi quen
Chilo.
que assumere ex amore sui.
Nonnullos esse dicebat homines, qui loquerentur quidem egregie, sed seipsi non
Diogenes.
audirent: eosque lyris similes esse, quae cum bene sonent, nihil tamen sentiunt.
MAIOREM PARTEM NONSEMPERESSE
meliorem, Sermo LXXI.
* Vblatis autem oculis vidit diuites qui munera sua in gazophylacium mittebant: ui<lb/>
Lucae 21.
dit etiam viduam pauperem duo minuta illuc iacientem, et dixit: Vere dico uobis,
Marci 12.
uidua
