263

vidua haec pauper plus omnibus immisit.

1. Corinth. 14. | In ecclesia malo quinque verba ex mente mea loqui, quam decem milia in lingua mea.

Solom. 15. | Melior est manipulus unus in quiete, quam duo in labore et aerumna.

Sirach 16. | Melior est iustus unus, quam decem milia exlegum: et mori praestat orbum, quam
liberos relinquere impios.

Per unum prudentem fiet celebris civitas: per multitudinem vero impiorum et ex//
legum brevi deserta reddetur.

S. Basilii. | Saepe enim qui in mediocritate aliquid vel exiguum praeclare fecerit, praestantior
est eo qui in abundantia nihil non feliciter gesserit.

In malis certaminibus miserior est victor, quam victus: nam plus inde peccati re//
portat.

Si enim panis cor sustentat, non plus opsonii quam cibi praeter necessitatem teme//
re ingerendum est.

Theologi. | Melius est regnum breve, quam diuturna tyrannis: et exigua portio pretiosa, quam
possessio magna, sed vilis et instabilis: et multis tenebris, vel exiguum lumen praestat.

Chrysostomi. | Non ex copia datorum, sed ex animi liberalitate eleemosyna aestimatur.

Platonis. | Copiosiori vitae et viliori, minor et melior omnibus omnino praeponenda est.

Isocratis. | Mediocris rerum copia cum iustitia, magnis divitiis cum iniustitia coniunctis prae/
optanda est.

Demosthenes. | Is conspicatus tribunum plebis hebetem magna voce clamantem: At, inquit, non
quod magnum est, bene est: sed quod bene est, id magnum.

Epicliti. | Rarissimae voluptates maxime delectant.

Alexander. | Cum audisset Darium trecenta milia in aciem educere: Unus lanius (inquit) non
metuit multas oves.

Idem cum explorator renunciasset, plures esse Darii milites: Et oves, inquit, nume/
rosiores ab uno aut altero lupo vincuntur.

[c]FINIS.[/c]