SERMO I.
181
Virtutem ſi habes, omnia habes: at ſi uitium, ne teipſum quidem.
Socrates cum quendam ex diſcipulis ſuis animaduertiſſet agri quidem eſſe ſtudio=
Socrates.
ſum, ſed actionis negligentem: Heus tu, uide (inquit) ne dum agrum cicurare uis, ani=
mum tuum efferari ſinas.
Quum autem intellexiſſet quendam ex familiaribus ſuis ſtudioſe curantem ut ima
go ipſi ſimilis fieret: Tu (inquit) ut tibi ſimilis lapis fieret curaſti: at ipſe ne lapidi ſimilis
fias non curas.
Demonactis.
Tantum uirtuti appones, quantum de uoluptatibus detraxeris.
Turpe eſt in alijs uirtutes approbare, & in ſeipſis uitia habere.
Corporis curatores, ſui autem negligentes, probroſos exiſtimabat, et ſimiles ijs qui
domos quidem curant, ſed domeſticos negligunt.
† Principia certiſſima eſſe oportet, actiones autem præclariſſimas.
Democriti.
Illud te deo dignum efficiet, ſi nihil illo indignum feceris.
†γραμμάς.
Lente res agendas aggreditor: ubi autem aggreſſus fueris, agito conſtanter.
Biantis.
Sic inſtitue uitam quaſi & paulum & diu ſis uicturus.
Lacon interrogatus, cur Sparta munita non eſſet: Noli (inquit) mentiri, munita eſt
enim habitantium uirtutibus.
Quum quidā ei ut probrum obijceret, quod in loca impura intraret: Etiam ſol (in=
Diogenes,
quit) intrat, nec contaminatur.
Bonorū uirorum reliquias tempus non abolet, ſed etiā defunctis eis uirtus relucet.
Euripidis ex
Multi mali diuites ſunt, boni autem pauperes.
Andromacha.
Sed nos cum iſtorum diuitijs uirtutem
Nolimus mutare: quoniam hæc ſemper firma eſt:
Pecunias autem bominum alias alius habet.
Pietas colenda eſt, ciuibus optima cōſulenda, uoluptas uincenda, nihil per uim ge=
Lindi.
rendum, populi inimicus pro hoſte habendus, ſerui dum ebrij ſunt, non puniendi: ſe=
cus enim tu ipſe ebrius uideberis.
Lycurgus legislator† aſſiduum eſſe dignumqʼꝫ cui debitum credas, in opibus: at
Lycurgus.
fide dignum, in moribus ſitum eſſe dicebat.
† ἀξιόχρεον.
Vt idem uoluptatem, corpus, pecuniam, & deum amet, fieri nullo modo poteſt:
Pythagoræ.
nam qui uoluptates amat, idem & corpus amet neceſſe eſt: iam qui corpus amat, idem
continuo & pecuniam: qui autem pecuniam, idem neceſſario iniuſtus eſt: at iniuſtus,
in deum quidem impius, in homines iniquus eſt.
Omnia iſta contemnito, quibus à corpore ſolutus non indigebis: quibus autem ege
bis tum temporis, ad ea tibi laboranti Deum auxiliari precator.
Omnes homines imbecillitatis naturæ uitio, exiguum quoddā uniuerſi temporis
Diodori.
momentum in uita durant, reliquum uero totum ſpacium occupati morte iacent. Et
illis ſanè, qui dum uiuerent præclari nihil geſſerunt, eodem cum corpore obitu omnia
peſſum eunt: Qui uero per uirtutem ſibi gloriam conciliarunt, illorum actiones omni
bus ſæculis diuiniſſimo Hiſtoriæ ſermone commemorabuntur.
Virum bonum quæ ſentit, uerbis: quæ facit, opere oſtendere decet.
Hyperidis.
Boni cum officium non faciunt, exempla præbent peccare uolentibus.
Bonos uiros dei quandam partem habere Ariſtoteles dicit: dei enim eſt, quæ uelit,
Hittaci philo=
agere: hominis autem, quæ opus ſunt, prouidere.
ſophi.
Si quis in rerum abundantia turpe aliquid admittit,
Antiphanis.
Quid expectandum eſt ut committat in penuria?
DE PRUDENTIA ET CONSILIO, SERMO II.
E Stote prudentes ueluti ſerpentes, & ſimplices ſicut columbæ.
Matth.2.
q