SERMO II.
Sine conſilio ne robur quidem quicquam prodeſſe ſolet: at ſagacitas etiam ſine ui= Choricij.
ribus ſæpe multa excogitat.
In prælijs uincere etiam improbis ſæpenumero contingit: at prudentia & ſapien= Ariſtidis.
tia ſuperare poſſe, id demum eſt eorum qui conſilio ualent.
Sapiens conſilium multis manibus anteponendum, & ſapiens robuſto præſtat.
Diodori.
Neqꝫ equus ſine freno, nec diuitiæ ſine prudentia retineri poſſunt.
Pythagoræ.
Prudentius eſt, priuſquam acciderit cauere ne accidat, quàm poſtquam acciderit Gaij.
accuſare.
Prudentię munus eſt, cauere ab ijs qui iniuriā uolūt inferre: allatā aūt nō uindicare. Democratis.
Conſule non quæ iucundiſſima, ſed quæ ſunt optima.
Solonis.
Multum deliberato prius quàm quid dicas aut agas: non enim integrum erit dicta Epicteti.
uel facta reuocare.
Robuſto & ualenti eſſe corpore, naturę munus eſt: at ea dicere quæ patriæ proſint, Biantis.
id animi proprium eſt & prudentiæ.
Idem interrogatus quis optimus eſſet conſiliarius, Tempus, inquit.
Prudentes dicebat magis ab imprudentibus, quàm imprudentes à prudentibus
iuuari ſolere: hos enim illorū obſeruare errata, illos autē horū non imitari recte facta.
Virum bonum decet præterita meminiſſe, inſtantia agere, & futuris diligenter
proſpicere.
Vnum eſt principium bene conſultandi, noſſe de quo inſtituatur oratio: ſin ſecus.
omnino aberrare neceſſe eſt.
Locorum mutationes neqꝫ prudentiam docent, neqꝫ inſipientiam depellunt.
Animi magnum frenum eſt ipſa mens.
Hanc meam corporis imbecillitatem non recte accuſaſti.
Euripidis in
Si enim recte ſapere ualeo,
Antiope.
Idipſum eſt robuſto brachio præſtantius.
Prius rerum fines & exitus proſpicere debemus, deinde ad rem ipſam efficiendam Chabrie.
Ex his profecto moribus, nunquam
(aggredi. Sophoclis in
Vllius legis conſtitutio fieret:
Aiace.
Si eos qui iuſte uincunt expellemus.
Eos autem qui poſteriores ſunt, in partem anteriorem adducemus.
Sed ijs cedendum eſt: non enim lati
Aut robuſtis humeris uiri tutiſſimi ſunt:
Sed qui recte ſapiunt ubiqꝫ ſuperiores euadunt.
Atqui bos quamuis magnis lateribus præditus,
Paruo tamen flagello regitur ut per uiam rectà gradiatur.
Qui enim recte ſapit omnia complexus habet.
Par atqꝫ idem eſt, o̓ rex, ut mihi quidem uidetur, uel recte ſapere, uel recta monenti Herodoti.
uelle parere.
DE CASTITATE ET TEMPERANTIA
Sermo III.
QVi aſpexerit mulierem ad concupiſcendum eam, iam ei ſtuprū intulit in cor= Matth. 5.
de ſuo.
An neſcitis corpora ueſtra membra eſſe Chriſti? num igitur membra Chriſti faciā 1. Cor. 6.
membra meretricis? iſtud auertat deus. Aut neſcitis eum qui meretrici agglutinatur,
unum corpus eſſe: & eum qui domino agglutinatur, unum eſſe ſpiritum?
Si cor meum alterius uiri uxorem ſecutum eſt: aut ſi etiam inſidioſe pro foribus il= Iob 31.
q 2