Colom. Sap. 3.
a. kaſilij.
Tbeoloxi.
Chr)ſoſtomi.
Greꝝ. Mſſeni.
Clementis.
patribus.
lo. Climacis.
Nili.
ούνων.
Cyrilli.
Nenandri
d x c 4 5τ1τ μτε ετ τεμρ ε χμκτ1μ
184
lius ſedi, alteri quoqꝫ placeat uxor mea.
Beata ſterilis incontaminata, quæ cubile non cognouit per lapſum: in uiſitatione
animarum fructum percipiet.
Senectutis temperantia, non temperantia. ſed intemperantiæ imbecillitas eſt.
Non igitur ob temperantiā laudari conuenit eos qui execti ſunt: neqꝫ enim equos
quod cornu non petant laudamus, ſed quod calcitroſi non ſint: ac boues qui cornu
non petunt, manſuetudinis laude afficimus: non enim in quo quis nihil poteſt, ſed in
quo cum poſſit non ad alterius iniuriam utitur, cum admiratione laudatur.
Triſtes mores uoluptuarijs anteponuntur.
Vnguentum uaſculo putido non committitur.
Ne igitur emolliamus uires noſtras, nec eneruemus nos his congreſſionibus: mul¬
tum enim, & quantum uix dici poteſt uitij in animos noſtros hinc influit: nam tamet¬
ſi non ſentimus amore facti ebrij, id quid iuuat? hoc enim ipſum longe eſt grauiſſi¬
mum malum, quod neſciamus quemadmodum eneruemur, & interim quauis cera
fiamus molliores. Quemadmodum enim ſi quis leonem egregium & ferum ceperit.
deinde iuba detonſa dentes exemerit, & ungues circūciderit, deformem reddit, & ri¬
diculum, ac uel pueris expugnabilem, illum qui tam terribilis & intolerabilis erat qui
uel ſolo rugitu omnia quatiebat: Sic & iſtæ quoſcunqꝫ ceperint, ſub poteſtatem redi¬
gunt diaboli, molliores reddunt, calidiores, impudentes, dementes, extremæ bilis ho¬
mines, audaces, importunos, ignauos, effrenes, ingenio ſeruili, illiberales, cōtumaces.
loquaces, & omnino omnes muliebres affectus corruptos afferentes iſtorum animis
imprimunt. Fieri enim non poteſt, ut qui cum mulieribus uerſatur, in tanta præſertim
affectuum ſimilitudine & morum, quiqꝫ illorū congreſſionibus & colloquijs utatur,
non ſit circulator quidam, & circūforaneus, & impurus: nam ſi quid loquatur, telas et
lanas meras loquitur, quod linguam quaſi colore quodam muliebrium uerborum co
loratam habeat. Quod ſi quid faciat, id ſeruiliter admodum facit, & aliena a Chriſtia¬
na libertate ratione & modo, non ad illam magnorum munerum functionem utiles.
Beatos prædicat dominus non eos qui uitam ſine ulla perturbatione degunt (fieri
enim non poteſt, in tam craſſa uita ſpiritalem omnino & perturbationibus uacantem
tranſigere uitā) ſed eos qui ad naturales appetitiones lente & difficulter cōmouentur.
Oīs uitij quaſi quædā eſca uoluptas, facile cupidiores aīos in hamū attrahit exitij.
Virgines corruptæ non ſolum dicuntur propter ſcortationem, ſed etiam propter
immaturam elocationem: quum, ut ita dicam, immatura, uel a ſeipſa, uel a parentibus
uiro elocatur.
Rebus quatuor ſcortatio excitatur: cibi & potionis expletione ſomni ſatietate, otio
& luſu, inaniqꝫ uerborum funditatione, & ueſtitus exornatione.
Curans uentrem, & ſpiritum fornicationis uincere uolens, ſimilis eſt incendium
oleo extinguenti.
Remoue a coniuge tua eunuchum, Smaragdum: nam eiſi Igeminis inferioribus
exectus eſſe uidetur, tamen habet neſcio quomodo geminos in facie oculos. qui mo¬
tus aſpiciendo concitant, atqꝫ teſtes malos aſciſcunt & perliciunt.
Fumi more, aut etiam ueluti uapores quidam, inſitarum uoluptatum in nobis ui¬
gent appetitus. Sed temperans quidem & fortis cohibet motus, nec ulterius progredi
ſinit, & infirmum adhuc affectum facile ſuperat. At iners & negligens, admittit qui¬
dem uoluptatum principia quaſi nudas adhuc cogitationes, permittens uero in latū
progredi difficillime inuenit remedium: nam captus iam & præoccupatus, non eſt
ſuarū uoluntatū dominus, ſed magis uictrici perturbationi quaſi barbaro alicui ſub¬
(iacet.
Virtutis conclaue temperantia eſt.
Iamblichi