g 26 50
s x x xo l1i.
163
Iamblichi ex una epiſtolarum quæ ab illo de tem¬
perantia ſcriptæ ſunt.
Virtus omnis quicquid mortale eſt contemnit, immortale autem quod eſt ample¬
ctitur. Sed præter reliquas eximie temperantia hoc ſtudio tenetur, quippe quæ uolu¬
ptates animum corpori affigentes repudiet, & in caſtis ſedibus cōſiſtat, ut eſt apud Pla
tonem. Qui enim nos temperantia perfectos nō reddat, cum quicquid eſt imperfectū
& perturbationibus obnoxium a nobis depellat & exterminet? Atqꝫ hoc ita ſe habere
facile intelligas, ſi conſyderaris Bellerophontem, qui moderationis auxilio ſibi con¬
iuncto, Chimæram certando, ferumqꝫ & agreſte & immite genus omne ſuſtulit: pror¬
ſus enim affectionum immoderata dominatio, ne homines quidem ſinit eſſe homi¬
nes, ſed eos ad naturam trahit ratione carentem, ferinam, & inordinatam.
Temperans eſt non qui uetita non tangit, ſed qui a conceſſis abſtinet.
Moſchionis.
Fac eſuriei & ſitis in mentem tibi ueniat: hæc enim plurimum ualent in ijs quitem Ex Ariſtig.
perantiam ſectantur.
Voluptatem uincit, non qui abſtinet, ſed qui utitur quidem, at non effuſe: ſic & na
uem & equum regit, non qui utitur, ſed qui quo libitum fuerit, ducit.
Maximū oīm ſacrificiū eſſe puto, quotidie moderationē & temperantiā exercere. Ici.
Idem interrogatus quid eſſet continentia: Corporis, inquit, continere uoluptatem. Socratit.
Ignem uentus, amorem autem accendit conſuetudo.
Cum Alexander captiuas haberet in ſua poteſtate Darij filias, eiqꝫ amici ſuaderent alexander.
ut cum tam formoſis congrederetur: Turpe foret, inquit, uirorum uictores a mulieri¬
bus uinci.
Idem cum in Illyrios perueniſſet, ac in Iouis ara animaduertiſſet mulierem forma
præſtantem, pulchritudinem admiratus diu ſpectauit: cumqꝫ Hephæſtion diceret,
æquum eſſe ut ipſe amatam caperet: An non, inquit, hoc indigniſſimum eſſet, ut qui
in aliorum incontinentiam animaduertere uelimus, ipſi incontinentiæ ſeruire ab exte
ris deprehendamur?
Si quæ non decet, amas, quæ decet non amabis: eſt enim inexplebilis cupiditas, Clitarchi.
ideoqꝫʳ infinita.
ſee ⁊rogoy.
Xenophontis ex epiſtola ad Lamprocleam.
Nihil mali naſcit̉ uiro, qui ꝓ fundamētis habet ſapientiā, temperantiā, & caſtitatē.
Rem indignā eſſe dicebat citharœdos & athletas gulā & uoluptates uincere, illos Diogeneꝫ.
quidem uocis gratia, hos aūt corporis: neminē uero temperantię cauſa illa contēnere.
Nonnulli ciuitatibus dominantur, & mulieribus ſeruiunt.
Democratis.
Patris temperantia maximum eſt liberis præceptum.
Menſam ſumptuoſam fortuna apponit, temperantia autem ut contentus ſis efficit.
Qui turpia uel mala non deſyderauit, neqꝫ tetigit, non eſt temperans. Nihil enim Antiphontis.
eſt per cuius abſtinentiam ipſe moderatum ſe & continentem præſtiterit.
Liber non eſt, qui ſeipſe non continet.
Epicteti.
Si non uis inter ſeruos reputari, ipſe liberator ſeruitute: eris autem liber, ſi cupidi¬
tate fueris liberatus.
Vis animi perturbatione carentis temperantia eſt: hæc enim eſt lux animi uacan. Hl̓. czore.
tis perturbatione.
Seruire perturbationibus grauius eſt quam tyrannis: fieri omnino non poteſt ut is
ſit liber, qui pertrubationibus ſeruiat, & ſuperetur.
Turpiter uiuere turpe eſt ijs qui honeſto loco nati ſunt.
Sophoclis.
Decet ſapientem ut rationi obedientes appetitus efficere conetur.
Demoſthenis.
Demetrius Phalareus honeſtos adoleſcētes domi parentes reuereri debere dicebat. Demetrij ẜha¬
lerci.