D x το R τ Iτ VD IN E E τ R o 8 0 R E
186
in uia autem omnes ut quiſque ſe obtulerit, in ſolitudine ſeipſos.
Menedemus, cum adoleſcens quidam dixiſſet, magnum eſſe ſi quis quæ concupiſ
utenedemus.
ſet aſſequeretur: Multo, inquit, maius eſt, nihil eorum quæ non decet, concupiſcere.
Voluptas non omnis, ſed quæ honeſta eſt, expeti debet.
ſſocrat. ad De¬
Bias Prieneus beatum eum eſſe dicebat, qui & diues eſſet, & cupitis potiretur: ſed
monic. Bias.
eum qui nihil concupiſceret, beatiorem.
Xanthus ille ſapiens cum adulterum quendam uidiſſet pro foribus formoſæ mu¬
Xanthi.
lieris: Iſte, inquit, breuem uoluptatem magno emit periculo.
Amorum ſuorum aſpectus, renouat paſſionem: nec minus hoc ſpectaculum ani¬
Chariclee.
mum inflammat, quam materies igni admota incendium. Cupiditatis fomentum eſt
amatorius ſermo.
p e r0 xττυb 1x xx0 8 0 xx,
Sermo I II I.
ulath 16.
I quis uult me ſequi, abneget ſemet ipſum, tollatqꝫ crucem ſuam, & me ſequatur.
Epheſ. 6.
Induite totam dei armaturam, ut poſſitis ſtare aduerſus inſidias diaboli, quia
non eſt nobis lucta cum carne & ſanguine, ſed cum principatibus & poteſtatibus.
cum dominis tenebrarum huius ſæculi.
Prouerb. 21.
Non eſt homini ſapientia, non eſt fortitudo, non eſt conſilium aduerſus dominum.
Equus præparatur ad belli diem, ſed a domino eſt auxilium.
Sirach13.
Cum fortioribus te ne communicato: quid communicabit olla cum lebete? ipſa col
lidetur. & conteretur.
Ferto igitur, non quidem ſine ulla perturbatione, aut ullo ſenſu: quæ enim merces
saſilij.
eſt indolentiæ?ſed quamuis laborioſe, ac cum doloribus plurimis, ferto tamen: quem¬
admodum generoſus certator, robur & fortitudinē ſpectandam præbet, non ſolum
cædendo aduerſarios & colluctatores, ſed etiā fortiter ferendo, quas ab illis acceperit
plagas: item ut gubernator doctus, & longo nauigandi uſu iam imperterritus, rectum
minimeqꝫ aquis obruendum, atqꝫ omni tempeſtate excelſiorem animum ſeruans.
⁊ Fiduciam & confidentiam (quæ etiamſi multam nominum ſimilitudinē habeant.
Ihelaxi
τSeσeε κ& inter ſe tamen plurimum diſiuncta ſunt ſignificatu) & fortitudinem eſſe dicimus &
timiditatem: nam in loco confidere, fortitudinis eſt, ut contra diffidere & cedere timi¬
Secigros.
ditatis. In maius autem periculum ſe offerre, & irruere, nec ſe retrahere, temeritatis et
τἀσφαλήα. audaciæ eſt: declinare & retrocedere,ʳ ſecuritatis.
Neqꝫ detrectandum eſt certamen, neqꝫ ad id irruendum. Sic enim & noſtra uicto¬
Chroſoſtomi.
ria futura eſt ſplendidior, & diaboli offenſio contemptior riſuqꝫ dignior. Cum attra¬
huntur enim magno & excelſo animo reſiſtere, nō prouocatos autem quieſcere & oc¬
caſionem expectare, bonos decet: ut ſimul & generoſitatem, inanis gloriæ nos non
eſſe appetentes oſtendamus.
Democriti.
Fortis eſt, non ſolum qui uincit hoſtes, ſed etiam qui uoluptates.
Socrates.
Cōſpicatus Corinthiorū portas ualide clauſas: Num, inquit, habitāt hic mulieres?
Robur mente carens, in quoſcunqꝫ inciderit, eos ſepulchro tradit.
Menandri.
Alexander.
Hic cum amici hortarentur, ut noctu hoſtes aggrederetur: Non eſt, inquit, regium
uictoriam furari.
Cum autem uidiſſet quendam idem cum ipſo nomen habentem ſed timidū: Ado
leſcens, inquit, aut nomen aut mores mutato.
Idem, cum eum amici ut liberis procreandis operam daret, hortarentur: Nihil eſt,
inquit, cur ſoliciti ſitis: relinquo enim uobis liberos certaminum uictorias.
Idem cum ei ad bellum gerendum proficiſcenti diceret Ariſtoteles, expectandam