SERMO IIII.
187
eſſe perfectam ætatem, tum deniqꝫ bellandum: Vereor. inquit, ne dum perfectā æta₌
tem expecto, audacem perdam iuuentutem.
Lacon cum quidam ei ut probrum obijceret. quod claudus cum eſſet in militiā pro
ficiſceretur: Quid iſtud? (inquit) non eſt opus fugientibus, ſed manentib. & certantib.
Robur prudentiæ iunctum prodeſt: ſed hac ſi careat, plurimum obeſt habentibus. | Iocratis.
Leonides Lacedæmonius cum parua manu ad pugnam contra Perſas proficiſce. | Leonidæ
retur, & diceret quidā eum cum nimis paucis proficiſci: At, inquit, cum uolentibus.
Lacon ægroto corpore in aciem progrediebatur: cum autē quidam eum, quorſum
ita affecto corpore proficiſceretur, interrogarent: reſpondit, Ad moriendū pro patria.
Honeſte moriendi occaſio arripienda eſt, cum licet: ne paulo poſt tibi tempus mo₌ | Muſonij.
riendi, non autem honeſte moriendi, accedat.
Lacæna mulier, cum eius filius accepto uulnere in prælio claudus factus eſſet. isqꝫ | Ex Dionis
ſuam calamitatem ægre ferret: Noli, inquit, fili dolere: quotieſcunqꝫ enim gradum fe₌ | Chrijs.
ceris, totiēs tuam uirtutem recordaberis.
Celtæ. oceani accolæ, domus aut parietis ruinā fugere turpe ducunt. Aduentanti | Ex Nicolai col
quoqꝫ refluentis maris æſtui armati occurrūt, & eo uſqꝫ expectant donec aquis obrū | lectaneis.
ti demergantur, ne uidelicet fuga mortis timorem in illis poſſit arguere.
Coriſcus admodū ſenex cum difficili quodā morbo liberatus eſſet: Apage, inquit, | Coriſcus.
qͣꝫ moleſte reuerſus ſum, iā aliquantū uiæ ꝓgreſſus, quā ingredi omnino neceſſe eſt.
Cum Pyrrhus in Lacedæmonios exercitum duceret multaqꝫ minaretur, Cercylli. | Pyrrhus.
das, unus de numero ſenatorū, in cōcione ſurgens: Si, inquit, deus eſt is qui minatur,
nihil metuendum, nihil enim iniuriæ facimus: ſin homo, ſciat ſe uiris minitari.
Fortior eſſe mihi uidetur qui cupiditates, quam qui hoſtes uincit, quod difficillimū | Ariſtoteles.
ſit ſeipſum uincere.
Darius Perſarum rex cum trecentis militum milibus ad Marathonē caſtra poſuit: | Ex Plutarchi
Athenienſes mille aduerſus illos miſerunt, quorum duces erant Polyzelus. Callima₌ | Hiſtorijs.
chus, Cynægirus, & Miltiades: confligentibus autem excercitibus utriſqꝫ. Polyzelus
uiſum admirabile ac ſupra hominem cum uidiſſet cernendi ſenſum amiſit, cæcusqꝫ
factus octo & quadraginta interfecit. Callimachus multis trans foſſus haſtis etiā mor₌
tuus ſtabat. Cynægiro nauem, quæ Perſas uehebat, retinēti manus abſciſſa eſt. Vnde
a Pantelio hæc ſcripta eſſe dicuntur:
O inanem laborem & infectum bellum.
Zegi noſtro quid dicemus ad illum reuerſi?
Cur me rex ad immortales bellatores miſiſti?
roſternimus, non cadunt: uulneramus, non metuunt.
Vnus uir totum ſpoliauit exercitum: & in medio
Anhelus conſiſtit ferreis in radicibus.
Neqꝫ uult cadere, & forſitan etiam naues ingredietur.
Fuge gubernator, cadaueris minas effugiamus.
DE IVSTITIA, SERMO V.
BEati qui eſuriunt & ſitiunt iuſtitiam, quia ipſi ſaturabuntur. | Matth. 5.
An neſcitis uos eius ſeruos eſſe, cui obeditis, & uos ad obediendum & paren₌ | Rom. 6.
dum offertis, ſiue peccati ad mortem, ſiue obedientiæ ad iuſtitiam?
Qui proximo foueam foderit, ipſe in eam incidet: qui lapidem uoluit, in ſeipſum | Prouerb. 26.
uoluit.
Stateræ ueſtræ menſuræqꝫ iuſtæ ſunto, & congius iuſtus.
Melius eſt paululum aliquid cum iuſtitia, quam multa bona cum iniuſtitia.