sxx no iii.
187
eſſe perfectam ætatem, tum deniqꝫ bellandum: Vereor. inquit, ne dum perfectā æta¬
tem expecto, audacem perdam iuuentutem.
Lacon cum quidam ei ut probrum obijceret. quod claudus cum eſſet in militiā pro
ficiſceretur: Quid iſtud? (inquit) non eſt opus fugientibus, ſed manentib. & certantib.
Robur prudentiæ iunctum prodeſt: ſed hac ſi careat, plurimum obeſt habentibus. Iocratis.
Leonides Lacedæmonius cum parua manu ad pugnam contra Perſas proficiſce. Leonide
retur, & diceret quidā eum cum nimis paucis proficiſci: At, inquit, cum uolentibus.
Lacon ægroto corpore in aciem progrediebatur: cum autē quidam eum, quorſum
ita affecto corpore proficiſceretur, interrogarent: reſpondit, Ad moriendū pro patria.
Honeſte moriendi occaſio arripienda eſt, cum licet: ne paulo poſt tibi tempus mo. Muſonij.
riendi, non autem honeſte moriendi, accedat.
Lacæna mulier, cum eius filius accepto uulnere in prælio claudus factus eſſet. isqꝫ Ex Dionis
ſuam calamitatem ægre ferret: Noli, inquit, fili dolere: quotieſcunqꝫ enim gradum fe. Chrijs.
ceris, totiēs tuam uirtutem recordaberis.
Celtæ. oceani accolæ, domus aut parietis ruinā fugere turpe ducunt. Aduentanti Ex Nicolai col
quoqꝫ refluentis maris æſtui armati occurrūt, & eo uſqꝫ expectant donec aquis obrū lectaneis.
ti demergantur, ne uidelicet fuga mortis timorem in illis poſſit arguere.
Coriſcus admodū ſenex cum difficili quodā morbo liberatus eſſet: Apage, inquit, Coriſcus.
qͣꝫ moleſte reuerſus ſum, iā aliquantū uiæ ꝓgreſſus, quā ingredi omnino neceſſe eſt.
Cum Pyrrhus in Lacedæmonios exercitum duceret multaqꝫ minaretur, Cercylli. Prrbus.
das, unus de numero ſenatorū, in cōcione ſurgens: Si, inquit, deus eſt is qui minatur,
nihil metuendum, nihil enim iniuriæ facimus: ſin homo, ſciat ſe uiris minitari.
Fortior eſſe mihi uidetur qui cupiditates, quam qui hoſtes uincit, quod difficillimū Ariſtoteles.
ſit ſeipſum uincere.
Darius Perſarum rex cum trecentis militum milibus ad Marathonē caſtra poſuit: Ex plutarchi
Athenienſes mille aduerſus illos miſerunt, quorum duces erant Polyzelus. Callima. Hiſtorijs.
chus, Cynægirus, & Miltiades: confligentibus autem excercitibus utriſqꝫ. Polyzelus
uiſum admirabile ac ſupra hominem cum uidiſſet cernendi ſenſum amiſit, cæcusqꝫ
factus octo & quadraginta interfecit. Callimachus multis trans foſſus haſtis etiā mor¬
ruus ſtabat. Cynægiro nauem, quæ Perſas uehebat, retinēti manus abſciſſa eſt. Vnde
a Pantelio hæc ſcripta eſſe dicuntur:
O inanem laborem & infectum bellum.
Zegi noſtro quid dicemus ad illum reuerſi?
Cur me rex ad immortales bellatores miſiſti?
roſternimus, non cadunt: uulneramus, non metuunt.
Vnus uir totum ſpoliauit exercitum: & in medio
Anhelus conſiſtit ferreis in radicibus.
Neqꝫ uult cadere, & forſitan etiam naues ingredietur.
uge gubernator, cadaueris minas effugiamus.
d k 1γ 6 τ1τ ι 4. s ε κ η o v.
Eati qui eſuriunt & ſitiunt iuſtitiam, quia ipſi ſaturabuntur.
Matth. 3.
An neſcitis uos eius ſeruos eſſe, cui obeditis, & uos ad obediendum & paren. Rom. 6.
dum offertis, ſiue peccati ad mortem, ſiue obedientiæ ad iuſtitiam?
Qui proximo foueam foderit, ipſe in eam incidet: qui lapidem uoluit, in ſeipſum Prouerb. 26.
uoluit.
Stateræ ueſtræ menſuræqꝫ iuſtæ ſunto, & congius iuſtus.
Melius eſt paululum aliquid cum iuſtitia, quam multa bona cum iniuſtitia.