Sirach.
s. gaſilij.
Theoloꝝi
ctx ſoltomi
Greg. Oſſ.
Euagrij.
Cyrilli.
Platōnis.
Clitarchi.
Moſchionis.
Ex dictis ſeptē
ſapientum.
Hperidis.
Socratis.
philemonis.
Ageſilai.
Epicteti.
Exthegore
D E lv 5 τ 1 τ l 4
188
Iniuſtorum bona fluminis more exareſcent, & ut magnum tonitrū in pluuia per¬
ſonare deſinent.
Qui ueram animi iuſtitiam non ſecum affert, pecunijs corruptus, aut amicitiæ gra
tificari ſtudens, aut inimicitias ulciſci cupiens, aut deniqꝫ potentiam metuens, is iudi¬
cia exercere non poteſt nec dirigere.
Diuinæ iræ aſperitatem & credimus, & audimus concitationem propoſiti eius, ad¬
uerſus eos qui digni ſunt & commeriti ſupplicium: quia deus eſt ultionum dominus.
Etſi enim de ſummo iure per humanitatem inclinat ad miſericordiam & remiſſionē.
non omnia tamen peccantibus ignoſcit, ne clementia illius deteriores fiant.
Nec de omnibus hic ſupplicium ſumit deus, ne mortuorum excitationi diffidas, &
de iudicio deſperes, tanquam omnes hic reddant rationem: nec omnes impuniti relin¬
quuntur, ne ſine prouidentia omnia contingere credas.
Aequiſſimum dei iudicium noſtris affectibus conſimile fit: & qualiacunqꝫ a nobis
profecta fuerint, talia nobis ex ſimilibus redduntur uiciſſim.
Iniquus iudex eſt, contaminata conſcientia.
Quiſquis iniuria afficitur, præ dolore tabeſcens, cum ſe ulciſei aut par pari reddere
nequeat, nimirum qui uiribus inferior ſit, cœleſtis in malignos odij & uindictæ ſtimu
lum ad opem ſibi ferendam implorat.
Nō appellamus homicidas aut ſanguinarios qui ex legib. diuinis eos interfecerint.
qui mortis ſupplicio digni ſunt: ſic Samuelem & Phineen tali nomine non notamus.
Qui iniuriam facit nemini, dignus ille quidem eſt honore: at qui non patitur, & im¬
pedit iniurioſos ne iniuriam faciant, plus quam duplici præ illo dignus honore fuerit:
ille enim uni, hic autem multis dignitate comparandus eſt.
Sic enim exiſtimo, & me & te aliosqꝫ homines in ea eſſe ſententia, ut iniuriam face¬
re quam accipere deterius eſſe ducant, & non dare pœnas quam dare.
Aequum eſt ut eos laude afficiamus. qui nullum commodum æquitati præponūt:
pecuniam enim licet acquirere, ſed gloriam pecunia parare difficile eſt.
Iniuriam mihi faciat locuples, non pauper:
Facilius enim eſt ſuperiorum tyrannidem ferre.
Si pro eo contendas quod in iuſte feceris, bis peccaueris.
Præſtat recte iudicando a condemnato iniuſte accuſari, quam iniuſte iudicando
apud naturam iuſte uituperari.
Optime agendum eſt, & maxime ſeruanda democratia, ubi iniuriarum authores
puniuntur, & inferiores aduerſus eos defenduntur.
Duabus de cauſis ab iniurijs ſolent homines abſtinere, aut metu aut pudore.
Quæ ab altero paſſi indignanter fertis, uidete ne hæc eadem alijs faciatis.
Iuſtus eſt non qui iniuriam non facit:
Sed qui cum poſſit facere iniuriam, non uult.
Fortitudinis nullus eſt uſus abſente iuſtitia: ſi uero iuſti forent omnes, nihil iam for
titudine foret opus.
Vt iuſta bilanx, nec a uera bilance corrigitur, nec a̓ falſa iudicatur: ſic & iudex iu¬
ſtus. neqꝫ a̓ iuſtis examinatur, nec ab iniuſtis arguitur.
Noli prius in altero iudicio iudicare qͣꝫ apud ipſam iuſtitiam rem examinaueris.
Si uis recta exercere iudicia, neminem neqꝫ litigantium, neqꝫ patronorum agno¬
ſcito, ſed ipſam ſolam iuſtitiam.
Cum iuſtitia uiuenti tutus eſt omnis locus.
Plus torquetur iniuriam faciens dum in conſcientia cruciatur, quam qui corpore
plagas accipit & cæditur.
Teno