ε ε x x o y.
135
Zeno Stoi cus philoſophus, cum ex eo quidam familiarium quærere, tqua poſſent Zenoniꝰ.
ratione nihil iniuriæ facere: Si ſemper, inquit, me uobis adeſſe exiſtimabitis.
Idē interrogatus an deū latere poſſit iniuriā faciēs: Imo, inquit, ne cogitans quidē.
Damnatus Socrates ab Athenienſibus ut præcipitaretur, uxore eius Xanthippe Socrete¬.
clamāte ac dicēte: Quam iniuſte Socrates morte afficieris: Tu igitur, inquit, uelles me
Ne ſuſpicator de bonis unquam malum.
(iuſte mori? Menandri.
Nam iuſtus haud ullum nocendi ſcit modum.
An non uidetur tibi opus ipſum magis mereri fidem quam ſermo? Maxime uero. Xenophontūs
inquit: multi enim de iure loquentes iniuſte agunt, ex his autem qui iuſta faciunt ne Socrater loqui
unus quidem reperietur iniuſtus.
tur.
d ε 4μισισ ετ ͦ κ A τ εxN A DILEcτ1ο κκ.
Sermo v I.
X hoc intelligent omnes uos eſſe meos diſcipulos, ſi alij alios dilexeritis.
ios. j3.
E
Si linguis hominum loquar & angelorum, charitate autem uacem, ſum tan.¬ 1Cor. 12.
quam æs ſonans aut cymbalum tinniens. Et paulo poſt, Ac ſi omnia bona in alimenta
contulero, corpusqꝫ meum exurendum tradidero ſine charitate, nihil effeci.
Vtiliora ſunt amici uulnera, quam uoluntaria inimici oſcula.
Ioloni .27.
Qui in amicum rete parat, id pedibus ſui induit.
Excuſationes prætendit, qui ſe uult ab aliquorum amicitia remouere.
Melius eſt excipi oleribus cum amicitia ⁊ gratia, quam uitulorum apparatu cum
inimicitia.
Qui fratrem pauperem odit, ab amicitia longe abeſt.
Qui in uolucres iacit lapidem: eas turbat, & qui conuitiatur amico diſſoluit ami¬
citiam.
Amicum compendij cauſa ne mutato.
Amicus fidelis pro ualida munitione eſt: talem nactus, theſaurum reperit.
Veterem amicum ne deſerito: nouus enim non eſt illi comparandus.
Nihil eſt quo fidelis amicus permutari poſſit, nec quo pulchritudo eius rependi.
Improborum congreſſiones multum ſolent obeſſe, (quia hæc eſt natura amicitiæ. σε5ρη
ut per ſimilitudinem congredientibus & coniunctis ingeneretur) qui odium alta men
te retinentes dilectionis & amicitiæ prę ſe gerunt ſpeciem: Vt ſaxa ſub aquis latentia,
quæ cum exigua aqua tegantur, damnum improuiſum afferunt incautis.
Boni non bonis anteponendi.
Theolori
Si malorum conſuetudine utaris. omnino malus eris.
A malo uiro uide ne benelicium accipias.
Quærit enim malarum actionum ueniam impetrare.
Omnia feret amicitia & uerba & opera.
Corpora quidem loco aptantur, animi autem ſpiritui congruunt.
Inimicitiæ terminos cognoſcito, amicitiæ uero nullos.
Diſſidium religionis gratia natum, melius eſt praua concordia.
Nemo exiſtimet me in ea eſſe ſententia, ut dicam omnem pacem amplectendam
(noui enim ut ſeditionem quandā optimā, ſic cōcordiā quandā pernicioſiſſimam) ſed
eam demum quæ honeſta eſt & obrem honeſtam ſuſcipitur, quæqꝫ nos deo copulat.
Qui enim cum regis hoſtibus amicitiam inſtituit, regis amicus eſſe nullo modo chryſoſtomi
poteſt.
Vt anima ſine corpore nō uocatur homo, nec contra corpus ſine anima: ſic ne cha¬
ritas quidem in deum niſi coniunctam quoqꝫ habeat in proximum charitatem.