Gregorij Mſ
Euagrij.
philonis.
Iocritis.
Eiuſdem.
d k AH I c I s E τ. F χ 4τ x κN 4 d IL E c τ1ο N e
190
Nō tam febris tabefacere ſolet corporis naturam, quam animum a ſuis amoribus
diſiunctio.
Nihil eſt concordiæ comparandum, unus enim quodāmodo multiplicatur in hunc
modum. Si concordes fuerint duo aut decem, unus non eſt unus, ſed illorum quiſqꝫ
decuplex redditur, inueniesqꝫ in decem unum, atqꝫ in uno decem. Quod ſi hoſtes illis
aliqui ſint, qui in unum impetum fecerit, is quaſi in decem irruerit, ſic capitur. Eget
unus, at non premitur egeſtate: nam maiori parte & numero inopia obumbratur: illo
rum unusquiſqꝫ uiginti habet manus, ac uiginti oculos, totidemqꝫ pedes, animas item
decem: nō enim ſuis tantum, ſed illorū etiam membris quiſqꝫ utitur in omnibus, ac ſi
centū forent, idem rurſus contingeret. Idē apud Perſas & Romæ eſſe poteſt: quodqꝫ
natura non poteſt, id amicitia poteſt. Si igitur mille habeas amicos aui etiam duo mi¬
lia amicorum, cogitare debes quo rurſus euadat numerus. Hoc enim eſt admirabile
unum milleſimum fieri: optabilius enim eſſet ſolē nobis extingui, quam amicis orba
ri. Etenim multi ſolem uidentes in tenebris ſunt, at qui multos habent amicos ne inci¬
dere quidem poſſunt in calamitatem. Nihil enim nihil amicitia & charitate ſuauius
eſſe poſſit: quid enim eſt quod non efficiat uerus amicus? quam uoluptatem non affe¬
rat, quam utilitatem. quam ſecuritatem? deniqꝫ infinitis theſauris amicum uerum im¬
menſis anteferendum iudicabis. Et quemadmodum res ſplendidæ lucem quandam
in circunſuſa & uicina loca diffundunt: ſic amici ubicunqꝫ uerſati fuerint, gratiam &
ſuauitatem ſpirant & emittunt, ut ſatius ſit in ienebris uerſari quam carere amicis.
Quemadmodum odorata aromata ſuo odore circunfuſum aērem complent: ſic bo
ni uiri. præſentia proximos iuuare & oblectare ſolet.
Amicitia inflammatas iræ partes ſanat.
Eum amicū exiſtimare debemus. qui & auxiliari, & uiciſſim prodeſſe uult, etiam
ſi non poſſit.
Qui ab amico perfido conſilium accipit. idem facit, quod qui ex poculo aureo ue¬
nenum bibit.
Vaſa quidē noua'præſtātiora ſunt ueteribus: ſed amicitia quo uetuſtior, eò melior.
Terræ fruges ſingulis annis, at amicitiæ fructus omni tempore naſcuntur.
Multi amicos ſibi deligunt, non optimos, ſed abundantiſſimos.
Multi cum uideantur amici, amici non ſunt: & contra, multi cū non uideātur, ami
ci tamen ſunt: docti igitur & ſapientis eſt unumquenqꝫ cognoſcere.
Eorum fugienda amicitia eſt, quorum animus ambiguus & inconſtans eſt.
Amicos parato, non omnes qui amicitiam tuam appetierint, ſed eos qui tuo inge¬
nio & natura digni ſunt.
Nullius amicitiam parato prius. quam ſuperiorem amicitiam quemadmodum co¬
luerit inquiſieris: exiſtimato enim illum talem erga te futurum, qualis erga illos fuerit.
Lente fias amicus, factus autem permanere conator. Aeque enim turpe eſt multos
mutare amicos, ac nullum omnino habere amicum.
Amicos ex uitæ calamitate & periculorum participatione probato. Aurum enim
igni exploramus, amicos autem in rebus aduerſis dignoſcimus.
Vera amicitia tria requirit maxime: Virtutem tanquam honeſtam, & familiarita.
tem ut iucundam, & uſum tanquam neceſſarium: nam ubi iudicaris, recipere debes,
& congreſſu lætari, & ſi egeas uti.
Equi uirtutem in prælio, amici autem fidē in calamitate exploramus & cernimus.
Non decet fratres, ut lances in ſtatera, altero humiliato alterum extolli.
Amicorum abſentium apud præſentes mentionem facito, ut præſentes etiam ne
contemnere uidearis.
Comis