s E R I. o V I.
Comis omnibus eſto, ſed optimis utitor. Sic enim illis grauis non eris, his autem
fies amicus.
Amicos parato quibus cum non iucundiſſime, ſed quibus cum optime uiuas.
Quot amicos pararis, tot oculos habes, quibus quæ uelis uideas: tot aures quibus Ex Dioni¬
quæ decet, audias: tot conſilia quibus de ijs quæ conducunt, conſultare & proſpicere Chronicis.
poſſis. Non enim aliter ſe habet plurium amicitia, quam ſi cui deus unum corpus ha¬
benti multas daret animas, quæ omnes illi prouiderent & conſulerent.
Criſtotelis.
Acquirenda magis ſunt bona propter amicos, quam amici propter bona.
Aptus eſt ad amicitiam, qui plurimas iniurias pati poteſt.
Quemadmodum uinum moribus bibentium attemperatur: ſic amicitia utentium Demoſthenis.
affectibus.
Is cum obijceretur ei ut probrū, quod cum improbis uerſaretur: Optimus. inquit,
eſt medicus qui a cæteris omnibus deſperatos recipit.
Idem omnibus placere difficillimum eſſe dicebat.
Amicitiam qui uiolant, etiamſi iniuria affectorum effugerint ſupplicium, at certe Socrater.
dei ultionem non euadent.
Importune amare nihil eſt aliud quam odiſſe. Verum amicum in rebus aduerſis
ne timeto.
Idem Crœſum interrogans. quid eſſet maximum & pretioſiſſimum ex regno con
ſecutus, illeqꝫ reſpondiſſet, ut hoſtes ulciſceretur, & amicos beneficio afficeret: multo
inquit, melius feciſſes, ſi & illos tibi amicos aſciuiſſes.
In rebus ſecundis uocatus uenire debet amicus uerus, in aduerſis autem ultro adeſ Democriti.
ſe debet.
Non poſſe opitulari amicis, inopiæ eſt: nolle autem, malitia eſt ſignum.
Veri amici iucundas amicitias, & leuiores efficiunt calamitates: illis quidem ſimul
fruentes, his autem participantes.
Omnes locupletum uocari ſe uolunt,
CEiripidit.
Et eſſe amicos: uſus hoc me perdocet.
Tuas calamitates, amicorum eſſe exiſtimato: tuas aūt proſperitates amicis cōmuni Clitarchi.
cato: mortuos amicos lugere haud eſt generoſum, prouidere autem domeſticis diligen
tiæ eſt.
Catonit.
Eum amicum exiſtimato. qui teipſum non tua amat.
Melius eſt multis amiſſis pecunijs amicum unum acquirere, quam uno amiſſo a¬
mico multas pecunias comparare.
Non diuitiæ amici, ſed amicus diuitiæ. Et diuitiæ nunquam efficient amicitiam,
quemadmodum nec terra deum: amicitia autem diuitias facile adipiſcatur & paret,
quemadmodum & deus terram.
Vt apem propter aculeum non odiſti, ſed propter fructum foues & tueris: ſic ami¬
cum propter acerbam obiurgationem ne auerſeris, ſed propter beneuolentiam ames.
Qui amicum mœrentem fugerit, dignus non eſt qui eo gaudente fruatur.
Sic decet nos amare tanquam oſuri ſimus. & odiſſe quaſi amaturi.
Vt aurum igni probatur,
Sic erga amicos beneuolentia tempore cernitur.
Qui tempore ſecundæ fortunæ amico adulatur,
Temporis eſt amicus, non amici.
Inſipientibus amicis ne utitor: nam tu etiam inſipiens omnino uocaberis.
Verus eſt amicus qui amicorum calamitatis quoqꝫ particeps eſt.
Aſini uſum arguit aſperitas uiæ, & amicum beneuolum calamitates oſtendunt.