Demonactis.
Socrates.
Critie.
poheni.
Cypſeli.
Fexti.
pittaci.
Cyrus.
Timon.
Romulus.
Nicoclis.
Antigoni regis.
xlexander.
Libanij.
piſomani Dio¬
nis.
D E LIII C I S E T F R 4τ E R AA DIL E C F 1 0 R E
192
Veros amicos ne prius parato, quam falſos repudiaris.
Leuioribus afficiuntur homines incommodis ab inimicis quam ab amicis: init
cos enim dum metuunt, cauent: amicis aūt dum aperti ſunt, eorum inſidijs oppa
tuni fiunt facileqꝫ incidunt.
Nunquam appetij uulgo placere: nam quæ illis placent, nunquam didiceram: q
autem noram, longe abſunt ab illorum affectu.
Qui fratribus præteritis alios ſibi amicos acquirunt, ijs ſunt ſimiles. qui relicto ſuo
agro alienum colunt.
Qui cum amicis uerſatur omnia ad gratiam & uoluntatem illorum faciens. ex pee
ſenti uoluptate inimicitiam facit in poſterum.
Quo pluribus beneficijs affeceris amicum, tanto tibi plura paras commoda. Vici
ſim enim ad nos redit illorum beneuolentia.
Amicis felicibus & infelicibus idem eſto.
Ex dictis & ſententijs Epicteti. Iſocratis & Demonactis.
In rebus ſecundis nanciſci amicum quam facillimum eſt: in aduerſit autem om¬
nium difficillimum.
Calamitates & neceſſitates amicos probant, & inimicos arguunt.
Præſentibus amicis benefaciendum, de abſentibus bene loquendum.
Malorum amicitia, & bonorum inimicitia fugienda.
Nulli amicum ā nullo amari exiſtimandum.
Et medicus & amicus non iucundior, ſed utilior eligendus eſt.
Arcanum in amicitia cum audieris, poſteaqꝫ inimicus factus fueris, ne enuntie::
non enim inimicum ſed amicitiā lædis.
Amicum ne parato, cui non credis omnia.
Amicum uſus cauſa ne diligito: talis enim amicitia temporaria & inſtabilis eſt.
Eſto erga amicos conſtans & ſtabilis, & aduerſus inimicos munitus & cautus.
Cum quidam ad eum miſiſſet ornamenta multa, ea diſtribuit amicis: cum autem
ex eo quęreretur, cur ſibi nihil reliquiſſet: Quia (inquit) corpus meum his omnibus or
nari non poſſit: amicos autem his ipſis ornatos intuens, maximum mihi ipſi ornaum
aptatum eſſe putabo.
Timon ille qui ab odio hominum Miſanthropos Græcis uocabatur, interrogatus
cur omnes odiſſet homines, Quia, inquit, merito improbos odi: reliquos autem. quia
improbos non oderunt.
Romulus cum eſcrimini uerteretur quod cum improbis uerſaretur: Et medici (in
quit) cum ægrotis, ſed ipſi ualent.
Iudicare oportet antequam ineas amicitiam, poſtea uero non iudicare ſed amare.
Sordidus ſi ſis, nequaquam optimum habebis amicum.
Hic dijs ſacrificans precabatur, ut ſe a ſimulatis ſeruarent amicis: cumqꝫ percūct
retur quiſpiam quamobrem tale quid a dijs optaret: Quia, inquit, hoſtes cum cogno
ſco, caueo.
Interrogatus a quopiam ubi theſauros haberet, amicos oſtendens. In his, inquit.
Congratulandum eſt amicis cum præclare cum illis agitur: ut contra condoleſcen
dum ſi dolore afficiuntur.
Moleſtiæ quæ ab amicis inter ſe excitātur, ſunt curatu difficiles tomnino, grauiusꝙ
quam hoſtium contumeliæ offendunt.
Quanto fortiores amicos reddideris, tanto ipſe fortior euadis.
Quæ calamitas extra amicitiam non intolerabilis? quæ proſperitas remota amici.
tia, non iniucunda eſt?
Facilius