se k o vi.
Facilius calamitates acerbiſſimas cum amicis feras, quam ſolus proſperitates ma¬
ximas.
Eum iuſte miſerrimum iudico, qui in miſerijs & calamitatibus multos habet qui
lætentur: in rebus autem ſecundis qui ſimul delectetur, neminem.
l Qui gratificatur amicis, is ſimul tanquam gratificans lætatur dando, ſimul etiam
taniquam ipſe acquirat.
Nenandri.
Arcana ne prodas amico, ſed tegas.
Sic non timebis, factus hoſtis ſi fuat.
Ne propter iram amici arcana enuncies,
Philiſtionis.
Sperans eum rurſus tibi amicum fore.
D e εμε εμο 5 γ ν 4 s εκμο vII.
Auete ne beneficentiam ueſtram præſtetis ſpectantibus hominibus. quo ab illis Matth. 6.
ſpectemini: ſin ſecus, præmium nullum habituri eſtis.
Beneficentiæ & cōmunionis nolite obliuiſci: talibus enim ſacrificijs placatur deus. Galat. 6.
Solomonis.
Beneficentia & fide peccata repurgantur.
Egenti benefacere ne ceſſato: quum poteſt manus tua auxiliari, ne dicas illi eſſe re¬
uertendum, ut poſtridie accipiat, ſi potes in præſens benefacere: neſcis enim quid ſit
poſtera dies paritura.
Ignem accenſum extinguit aqua: & eleemoſyna peccatis deum propitium reddit. Sirach 3.
Largire pio, ſcelerato autem ne ſubuenito: benefacito humili, nec des impio.
Firach i2.
Conclude beneficentiam in conclauibus tuis, & ipſa te eripiet ex omni calamitate,
& aduerſus hoſtem pro te pugnabit.
Qui beneficentiam præſtat afflictationis tempore eſt tanquam nubes pluuioſa ſic.
citatis tempore.
Bona uel inuitus hic relinques, bonorū autē operum gloriā ad dominū aſportabis. s. gaſilij.
Auaritiæ genus eſt acerbiſſimum ne pereuntia quidem impertiri egentibus.
Tot iniuria afficis, quot largiri potuiſti.
Pauper acceſſit, deinde nihil accipiens receſſit.
Ihcoloꝝi.
Vereor Chriſte ne ego quoque de manu tua nihil accipiam.
Qui enim nihil dederit, nihil ſe accepturum ſperet.
Beneficio afficere quam affici honoratius eſt: & miſericordia magis quam lucrum
expetenda eſt.
Si quid largiris, uide ne murmures, quod multi factitant, dantes quidem, ſed parū
alacriter: Atqui alacritas dandi, ipſa largitione maius quid & perfectius eſt. Neqꝫ ue¬
ro inquirendum de accepturo beneficentiam, dignus ne ſit an indignus. Multo enim
melius eſt propter dignos indignis etiam dare, qͣꝫ propter indignos fraudare dignos.
Melius eſt pro facultate aliquid afferre, quam nihil omnino dare: non enim qui non
potuerit, ſed qui noluerit, culpandus eſt.
Eſto proximo honoratior, ex eo quod uidearis benignior.
Calamitoſis deus eſto, dei miſericordiam tibi ad imitandum proponens.
Ad rationem eius a quo petitur moderanda eſt petitio. Aeque enim abſurdum eſt,
a paruo magna quærere, atque a magno parua: illud enim intempeſtiuum, hoc uero
ſordidum fuerit.
Age gratias deo, quod ex eorum ſis numero, qui beneficia in alios conferre poſ¬
ſunt, non autem ex eis qui ut beneficijs afficiantur indigent.
Cæcus, cui miſericordiam impertieris, nouit in regnum cœlorum manu ducere: & Chryſoſtomi.
qui ad parietes impingit, ac in foueas cadit, hic ductor fit aſcenſus in cœlum.