Greg. VII.
Nili.
ẜhilonis.
Demoſthenis.
giantis.
phocionit.
pittaci.
Chorielee
Lucæ 14
i. lo n. 3.
Solomonis.
Sirach.
d E x ε x xo Y R 4
154
Quum pauperem paſcis, rete ali exiſtimato: talis eſt huius rei natura, ut a nobi in
nos ipſos tranſeant & redundent quæ ipſi largimur.
Nihil eum iudicem metuamus, qui ante iudicium manum porrigit: nihil iudicen
metuamus. qui recipere non recuſat.
Quid o diues fruſtra laboras, qui bona pauperum in theſauris tuis recondis? quid
cum illi aliquid ex te petunt, indignaris, tanquam domeſtica conſumas? paterna re¬
quirunt, non tua: tibi in manus propter illos tradita, non tecum procreata: quæ acce¬
piſti, donato, et uſu fructum lucrifacito: tibi ſatis eſt ea te eſſe conditione ut dones, non
ut accipias.
Illud ualde eſt a ratione alienum, ut agrum emere cupiens terram feracem quærat
cum autem cœlum ſit loco terræ propoſitum, liceatqꝫ illic prædium comparare, in ier
ra manere, ac eius labores ſuſtinere.
Qui pauperi impertierit, in partem eius qui pro nobis factus eſt pauper ſe ipſe col
locat.
Vt lucis proprium eſt illuminare, ſic dei proprium eſt miſereri ſuorum operum.
Sancti Irenæi ex Epiſtola ad Victorem.
Vbi aliquis poteſt benefacere proximis, nec facit, alienus a charitate domini cen¬
ſendus eſt.
Talem te domeſticis ſeruis præſta, qualem deum in te eſſe uelles: ut enim audimus.
ſic a̓ deo audiemur: atque ut intuemur alios, ſic deus nos intuebitur: offeramus ergo
miſericordiæ miſericordiam, ut ſimili ſimile conſequamur.
Aequum eſt ut miſericordiam impertiamur, non iniquis & improbis, ſed ijs qu
iniuſte aduerſa utuntur fortuna.
Bias quendam capite damnaturus lachrymabatur: rogatus autem quid ei accidiſ¬
ſet, quod alium damnans ipſe fleret: Quia, inquit, naturæ quidem mutuum dolorem
reddere neceſſe eſt, legi uero ſuffragium.
Nec ex templo ara, nec ex humana natura tollenda eſt miſericordia.
Pittacus a quopiam uiolatus, cum ulciſcendi haberet poteſtatem, ei remiſit, in¬
quiens: Præſtat ignoſcere, quam ulciſci: illud enim eſt manſuetæ naturæ, hoc feræ &
Democriti, Iſocratis & Epicteti.
(agreſtis.
Peregrinis impertire & egentibus ex ijs quæ adſunt: qui enim indigenti non imper
tierit, ne ipſe quidem accipiet, cum eguerit.
Cum piratæ cuidam in terram appulſo & tempeſtate afflictato ueſtitum quiſpiam
attuliſſet, & in domum adducto deinceps omnia neceſſaria præbuiſſet, a nonnullis ui
tuperatus quod ſceleratos beneficijs afficeret: Non homini (inquit) ſed humanitati,
hunc honorem habui.
Peregrina in terra quod uenale eſt, ignorantibus eſt rarum: quod autem rogatur
facile impertiunt miſericordes.
D E g EM E FIc EN τιδ ετ σ κμτ1 4.
Sermo v II I.
Vm prandium aut cœnam paras, inquit dominus, noli uocare tuos amicos, nec
conſanguineos, nec uicinos diuites, ne & illi te uiciſſim uocent, atque ſic mu¬
tuum reddatur beneficium.
Qui bene facit, ex deo eſt: qui autem male, deum non uidit.
Prudentia eſt agnoſcere cui debeatur gratia.
Qui gratiam refert, futura quoqꝫ cogitat, & in poſterum proſpicit, & in tempore
calamitatis inueniet ſuſtentationem.
Tenquam