s E k η y 1lι.
191.
Tanquam pupillam tuam, hominum retine gratiam.
Quemadmodum enim oculi quæ nimium prope admota ſunt non cernunt, ſed iu. baſilij.
ſtam requirunt diſtantiam: ita & ingratorum animi præteritam gratiam ſentire uiden
tur. quum boni ab eis alienantur.
Operum gratiæ bonorum, in largitores ipſos reuertuntur.
Donec ſecundis uteris uentis, naufragium facienti porrige manum: donec felix & Theologi.
diues es, in miſerijs uerſanti ſuccurre.
Liberalitate utens exiſtima te deum imitari.
Qui enim prior beneficium confert, is aperte declarat benignitatem: beneficio au. Chryſoſtomi.
tem affectus, quicquid reddiderit, debitum reddit, non gratiam confert.
Haud æquum eſt ut præterito largitore & deſerto. quæ data fuerint, apud ingratos Clementis Ro¬
mani.
remaneant.
Nihil æquæ beneuolentiam conciliat, atqꝫ beneficiorum grata commemoratio.
philonis.
Plus tibi diligendi ſunt, imperator, qui ſuppliciter petētes beneficia abs te ſibi præ¬
ſtari cupiunt. quam qui tibi munera offerre ſtudent: his enim debes remunerationē, illi
uero debitorē tibi efficiunt deum, qui in proprijs numerat quę in ipſos contuleris, qui
remuneraturus eſt optimis donis humanitatis tuæ & benignitatis inſtitutum.
Si quis beneficium ad animū pertinens tibi conferat, eum tanquam dei miniſtrum Nili.
ſecundum deum honorato.
Perinde facit qui in ingratum beneficium confert, ac ſi cadauer pretioſo oblinat plutarchi.
unguento.
Serpentem alit. qui apud ingratum heneficium collocat: neutri enim collata gratia
beneuolentiam conciliat.
Gratia tanquam luna, cum plena eſt & perfecta, tum pulchra uidetur.
Anacreon poēta cum a Polycrate tyranno auri talentum accepiſſet, reddidit, in. Anucreon.
quiens ſe donum odiſſe, quod cogeret uigilare.
Demoſthenes interrogatus quid deo ſimile haberent homines reſpondit: Benigne Demoſthenes.
facere & ueritatem amare.
Parua beneficia in tempore data, magna ſunt accipientibus ea in calamitate.
Democriti.
Deo ſimile habet homo, bene agere, ſi modo id non cauponetur: item beneficia præ
ſtare, & ueritatem colere.
Parua des potius. quam magna promittas: nullum enim eſt periculum in illo, et qui
accipit re magis quam uerbis eget.
Cui beneficium dare uis, cito dato: tarditas enim donum ingratum efficit.
Idem cum animaduertiſſet quendam quibus libet prompte largientem & temere
ſuppeditantem: Male, inquit, pereas, quia Gratias uirgines. meretrices effeciſti.
Si potes dare, ne cunctare, ſed dato, cum ſcias res nullas eſſe diuturnas.
Vt in ingratū aliquid cōferre damnoſum, ſic etiā in gratū nihil conferre noxiū eſt. Noſchionit.
Qui diuiti largitur & ſuppeditat aliquid, nihil ab eo differt, qui in mare effundit̉
aquam.
Multi mortales ad ulciſcendum promptiſſimi: ad benigne autem faciendū & ami¬ Catonis.
citias conciliandas, tardiſſimi ſunt.
Beneficium apud gratum poſitum, nunquam intermoritur.
Cum Xenocrati philoſopho quinquaginta talenta miſiſſet isqꝫ repudiaſſet, quod ſi alexander.
bi opus eſſe negaret: percunctatus eſt an Xenocrates ne amicum quidē haberet: Mihi
enim (inquit) uix Darij gaza in amicos ſatis fuiſſet.
Cum quidam ex amicis pro dote filiæ aliquid ab eo peteret, quinquaginta ta¬
ſenta iuſſit ei dari: illo autem dicente decem ſatis eſſe: tibi (inquit) decem accipere ſa¬