philiſtionis.
ſandri.
Epicuri.
Sexti.
Demoſthenes.
Heracliti phyſi
ci. Socratis.
Theſpidis.
allenendri
Luice 3.
Rom. 23.
Prouerb. 14.
Sirach 1o.
Sirach 7.
§. Baſilij.
Theolog
Chryſoſtomi.
D e μμσ1θ τ χ δτ γ. ετ ρ ο τ εε τ Lτμ
196
tis uidetur, mihi autem decem dare non ſatis.
Idem diſcum oſſibus refertū Diogeni philoſopho Cynico miſit: quē cum accepiſſet
Diogenes: Eſt quidem, inquit, cibus Cynicus, id eſt, caninus, ſed donū minime regium.
Idem dicebat in eodem ponendum uitio, dare indignis & dignis non dare.
Diogenes a quodam rogatus. quam ob cauſam homines mendicis darent, philoſo.
phis uero nihil largirentur: Quia, inquit, ſe claudos & cæcos fore ſperare poſſunt, phi¬
loſophos autem minime.
Præſtat terræ mutuum dare, quam hominibus:
Quod non inuita cum fœnore quæ acceperit, reddat.
Lyſander cum ei Dionyſius tyrannus ad uſum filiarū eius pretioſas ueſtes miſiſſet.
repudiauit: quod diceret ſe uereri ne cum illis ornamentis turpiores uiderentur.
Gratia, ſi quicquam aliud in uita hominum, apud multos quam citiſſime ſeneſcit.
Parua largiri nihil ueretor, nam in rebus etiam magnis uidebere liberalis.
Amico beneficia ne exprobrato: eris enim quaſi non dederis.
Idem dicebat, eum qui beneficium præſtitiſſet, ſtatim obliuiſci oportere: qui autem
accepiſſet, perpetuo meminiſſe.
Oportuna gratia, quaſi cibus fami conueniens, animi indigentiam ſanat.
Bonis benefacito: pulcher enim theſaurus eſt apud uirum bonum gratia debita.
Conſumi non poteſt beneficentiæ opulentia: in dando enim accipitur, & in diſper.
gendo colligitur.
Si quis tibi de re aliqua non amplius dare uolet.
Accipe particulam: nam quod minus eſt accipere,
Multo tibi amplius erit, quam nihil accipere omnino.
D k μδσισ τ κ 4τ γ ετ ρ ο τεθ τμτε.
Sermo IX.
Ogabant eum & milites, dicentes: Et nos quid faciemus? Et dixit illis: Neminem
concutiatis, nec calumniemini, & contenti ſitis ſtipendijs ueſtris.
Subiecti eſtote cuiuis humanæ creaturæ propter dominum, ſiue regi tanquā præ¬
cellenti: ſiue præſidibus, tanquam ab eo miſſis ad improbos ſupplicio, bonos autem
laude afficiendos.
In numeroſo populo conſiſtit regis gloria: in paucitate autē populi abiectio & im¬
minutio principis eſt.
Qualis populi iudex, tales eius miniſtri: & qualis eſt ciuitatis rector, tales ſunt om¬
nes illius ciuitatis incolæ.
Vide ne tua laus in reprehenſionem incurrat, & tempore honoris ne extollaris.
Præfecturam a domino ne petas, nec a rege ſedem honorificam.
Populi impotentia ſæpe peſſimum magiſtratui præficere ſolet.
Ad præfecti mores ſe totum fingit populus, ut quales tandem fuerint, qui ducunt.
tales eſſe qui ducuntur neceſſe ſit.
Decet ut ſemper deteriori præſtantior præſit.
Præfectum non debet dignitas efferre, ne amittat beatitudinem animorum humi¬
litati promiſſam.
Confuſio reipublica magiſtratu carentis ſignū eſt, ordo autē magiſtratū oſtendit.
Quid iuuat optimum eſſe gubernatorem, ſi prauis utaris remigibus?
Cum difficile ſit ſcire parere, periculum eſt ne multo ſit difficilius ſcire imperare.
Cum talis eſt magiſtratus ut reprehendi non poſſit, tum poteſt ſumma authoritate
& punire & ignoſcere. quibus præſit omnibus.
Honoris