sxx η o ι X.
ron
Honoris magnitudo ijs. qui non pro dignitate eius uitam degere inſtituunt, ſuppli
cij acceſſio eſt.
Deus nullius eget, rex ſolius dei. Imitare igitur eum qui nullius eget, & petentibus philonit.
miſericordiam impertire, cum ſeruis ſummo iure non agens, ſed omnibus ea quæ ad
uitam pertinent petentibus præbens. Multo enim præſtat propter dignos etiam indi¬
gnorum miſereri, quam dignos fraudare propter indignos.
Ariſtotelle.
Multis metuendus multos metuit.
Sapientes magiſtratus non propter magiſtratum, ſed propter uirtutem in admira.
tione eſſe debent, ut mutata fortuna ijſdem laudibus digni iudicentur.
Aemulare non ſummū magiſtratū adeptos, ſed optime ſuo magiſtratu fungentes. Iocratis.
Peſſimum eum imperatorem eſſe dicebat, qui ſibi ipſe imperare non poſſet.
Amari potius, qͣꝫ metui uelis in uita. Quē enim oēs metuūt, & ipſe omnes metuit. Democriti.
Magiſtratus aduerſus tempora rationem, aduerſus reſiſtentes audaciam adhibere
debet, erga ſubiectos uero beneuolentiam.
Qui alijs imperaturus eſt, debet ipſe ſibi prius imperare.
Clitarchi.
Satius eſt ſtultis parere. quam imperare.
In magiſtratu fungendo utere clementia, in parendo autem animi magnitudine.
Prudentem regem diadema non efficit: mens enim eſt quæ imperat.
Furipidis.
O diuitiæ, & regnum, & ars artem
Superans, in uita hac æmulatione plena
Quanta uobiſcum inuidia latet?
Maximarum rerum præfectum decet. o bone uir, maxima præditū eſſe prudentia. Platonis.
Parce utendum eſt poteſtate, ut ſemper permaneat poteſtas utendi.
catonis.
Princeps ſeu iudex neqꝫ pro bonis orari, neqꝫ pro malis exorari debet.
Cum pincerna phialam amiſiſſet auream, eamqꝫ amiſſionem ægre ferret, id reſci. Alexander.
ſcens Alexander eum accerſiuit, ac dixit: Bono animo ſis fili, ubi ubi eſt, noſtra eſt.
Idem interrogatus. quis eſſet rex optimus: Qui. inquit, amicos muneribus retinet,
& inimicos beneficijs ambit & reconciliat.
Rogatus quemadmodū in repub. poteſtate ſit utendum: Sicut igne. inquit: neque Diogeneꝫ.
nimis prope accedendum, ne exuraris: neqꝫ nimis procul abeundum, ne rigeas.
Ei non conuenit imperium. qui non eſt excellentior ſubiectis.
Cxri.
Impera ſi prius parere didiceris: qui enim parere didicerit, imperare non ignorabit. Solonis.
Principem trium meminiſſe oportet: primum ſe hominibus imperare: alterum, ex Agathonit.
legibus imperari debere: tertium, ſe non ſemper imperaturum.
Is cuidā detulæ ipſum beatū prædicanti: Si ſcires, inquit, ō mater, quam multis ma. Antigoni.
lis ſit hic pannus refertus, diadema autem oſtendebat, e ſtercore nolles tollere.
Magiſtratum adeptus prauis miniſtris ne utitor: eorum enim quæ illi peccarint, cul
pa in te trans feretur.
Epaminondas Thebanus, cum magnum & pulchrum uideret exercitum, duce ca Epaninonder.
rentem: Quanta, inquit, belua caput nullum habet?
i Regem meminiſſe decet, ſe hominem, parem deo poteſtatem accepiſſe: ut præcla. philippi.
ra & diuina ſibi proponat, prudentia autem utatur humana.
¶ Vt multitudinē colere debet, qui in democratia & ſtatu populari uerſat̉: ſic illi qui
in monarchia & ſub unius dominatu uiuit, regem mirari & uenerari conuenit.
Si recte familiam tuam cupis adminiſtrare. Lycurgum Spartanū imiteris. Vt enim Epicieti.
ille non mœnibus ciuitatem ſepſit, ſed uirtute ciues obuallauit, & perpetuo ciuitati li¬
bertatem retinuit: ſic tu non magnam aulam circundato, & turres altas excitato, ſed
ciues beneuolentia, fide, amicitia firmato: atqꝫ ita nihil in eam irrumpet nociturum,