ſſocratit.
Teegxixos.
Cheremonis.
Eumenct.
Azapeti.
Muſonij.
Democriti.
Ant ſthenis.
Menandri.
Demoſthenit.
Matth.3.
Rom 12.
golomonit.
Firach 26.
s. baſilij.
Theologi
Chryſoſtomi.
d x v17 v x x x 4τῖο νμ. κτ c 4μ υ η νιμ
198
ne ſi totum quidem improbitatis agmen ſe opponeret.
Nemo prudens magiſtratum gerere a ſe alienum putet, cum ſit impium ſe ab ijs
ſeducere qui tuo indigent beneficio, & improbis credere minime generoſum: ſtultū
eſt enim præoptare male regi, quam bene regere.
Indignum & moleſtiſſimum eſt deteriores melioribus imperare, & ſtultiores pru¬
dentioribus præſcribere.
Fac ſis ⁊ dignus magiſtratu. non aſperitate. nec ſeuerius puniendo: ſed talem te ge¬
rendo, ut conſilio tuo omnes uincantur, & cedant.
Omnino uirtus effugat ſuperbiam.
Eumenes rex fratribus ſuis perpetuo dicere ſolebat: Si ut rege me utemini, ego uo¬
bis ut fratribus utar: ſin autem ut fratre, ego uobis ut rex.
Cotys Thracum rex Thebanis gloriantibus ꝙ Lacedæmonijs imperarent: Ego. in¬
quit, uidi torrentes perennib. fluuijs maiores & auctiores factos, ſed ad tēpus exiguū.
Idem interrogatus, cui regiam relinqueret: Potenti. inquit.
Corporis quidē natura cuiuis homini par eſt rex: dignitatis autē poteſtate deo, qui
ſupra omnes eſt, ſimilis: nihil enim habet in terra ſe altius. Decet igitur eum ut morta¬
lem non efferri, & ut deum non iraſci. Tametſi enim diuina imagine honoratus eſt, ta¬
men terreſtri etiam connexus eſt, per quam erga omnes ſimplicitatem edocetur.
Princeps dare operam debet ut ſubiectis uenerabilis potius quam terribilis eſſe ui¬
deatur: illud enim grauitatis tantum eſt, huius uero comes eſt ſæuitia.
Maligna natura poteſtatem nacta publicas inuehit calamitates.
Tum ciuitates pereunt. cum magiſtratus, malos a bonis ſecernere nō poſſunt.
Vt furenti gladium dare periculoſum, ſic & improbo poteſtatem.
Si ſtolidis diuitijs accedat poteſtas.
Vel antea uiſos ſapere, ſtultos faciunt.
Proſpera fortuna ſtultis deſipiendi cauſa eſt.
d k υ1τυρ εκ4τιονε ετ cμμνμνι4.
Sermo x.
NEati eſtis cum probris uos affecerint homines, & perſequuti fuerint. & omne ma
D ledictum in uos iecerint mentientes propter me.
Cum conuitijs afficimur, benedicimus: cum fugamur, ſuſtinemus: cum maledictis
impetimur, obſecramus.
Tegunt inimicitiam labia iuſta: qui autem conuitia iactant, inſipientiſſimi ſunt.
Vir ſceleroſus turbabit amicos, ac inter pace fruentes iaciet calumniam: ut mate¬
ria ignis ſic exardeſcet.
Prius quam examinaris, ne reprehendas: noſce prius. deinde increpato.
Non uerba ipſa dolorem nobis afferunt. ſed noſtra erga nobis conuitiantem ſuper
bia & contemptus, & ut cuiuſque eſt opinio.
Solent quodam modo magnis principibus huiuſmodi obſequiorum artifices ad¬
hærere: ut quoniam proprio bono carent quo innoteſcāt, ex alienis malis ſe ipſi com¬
mendent.
Haud magnum eſt reprehendere. imo̓ facillimum & cuiuſuis eſt: at ſententiā ſuam
in locum reprehenſæ proponere, uiri eſt & pij & magna mente præditi.
Male audire. quam male dicere præſtat.
Tangit non ſolum multitudinem, ſed etiam principes Momus.
Vt bene dicere & laudibus afficere, principium eſt amicitiæ: ſic male dicere & ca¬
lumniari. inimicitiæ & odij infinitorumqꝫ malorum origo & materia eſt.
Ficti