5g k xo x.
vxp
Fieri non poteſt, ut qui uirtute excellunt, apud omnes bene audiant.
Si illi qui leues & inanes excipiunt narrationes, ueniam non impetrabunt: qui cri¬
minantur & conuitiantur, quam habituri ſunt defenſionem?
Non dolendum ſi male audiamus, ſed ſi iure male audiamus.
Plæriqꝫ uitiorum ſuorum reperiuntur patroni, alienorum accuſatores.
Lingua maledica malæ mentis index eſt.
plut exdbi
Caue calūnias, etiāſi falſæ fuerint. Vulgus enim ueritatē ignorat, ad famā reſpicit. Iocratis.
Hic cum quidā ad eum obtrectatoris ſermonē referret, ac diceret: Me præſente ille
hæc de te maledicta iaciebat: Niſi tu, inꝗt. libenter audiſſes, nunqͣꝫ ille cōuitiatus eſſet.
Gladius quidem ſecat, calumnia autem ſeparat amicos.
Demecrit.
Cum quidam ei dixiſſet: Quidam de te male loquitur: Verberet me etiam (inquit) Stratis.
non præſentem.
Suſurronem & calumniatorem ne recipito: non enim beneuolentiæ cauſa hoc fa¬
cit: Et ſicut aliorum ſecreta tibi enunciauit, ſic & quæ a te dicuntur, alijs exponet.
Multorum improborum calumnijs peti, neqꝫ uerum, neqꝫ detrimentoſum eſt: at ab Noſchionit.
uno aliquo bono uituperari & uerum & commodum eſt.
Cum Sophiſta quidam eum accuſaret, diceretqꝫ: Cur de me male loqueris? quia nō Demonactis.
contemnis, inquit, male loquentes.
Cum a caluo quodam cōuitio afficeretur: Tibi contumeliam, inquit, non dico, ſed Diogenet.
capillos tuos laudo, quod malam effugerint caluam.
Cum proditor quidam ei malediceret: Gaudeo (inquit) me factum inimicū tuum:
non enim inimicis, ſed amicis male facis.
Ariſtippus cū cōtumelia a quodā afficeretur, ſecedebat: maledico aūt perſequente, Ariſtippi.
ac dicēte: Fugis? Etiā, inquit: nā tu male dicēdi poteſtatē habes, ego uero nō audiendi.
Pelopidas. cum fortis quidā miles delatus eſſet ei, quod obloqueretur: Ego (inquit) Velopidat.
facta eius uideo, uerba non audiui.
Nihil neqꝫ ſuauius, neqꝫ muſicæ conuenientius eſt,
Philemonis.
Quam poſſe conuitiantem ferre.
Etenim in conuitium facientem, ſi qui conuitio afficitur
Diſſimulet, ipſum conuitium redundat.
Demoſthenes, cum quidam ei conuitium faceret: Non deſcendo (inquit) in certa. Demoſthenis.
men, in quo uictus uictore ſuperior eſt.
Nihil eſt moleſtius calumnia:
Menandri.
Peccatum enim quod alteri ineſt,
Neceſſe eſt illum met qui calumniam patitur ceu proprium crimen ſuſcipere.
Qui calumnijs cito credit,
Eiuſdem.
Aut ipſe improbis eſt moribus,
Aut omnino puerile ingenium habet.
Multis iam maiora accidēre mala a calumniatoribus, qͣꝫ ab hoſtibus: multiqꝫ maio. Regini.
ribus & pluribus afficiuntur malis propter auriū infirmitatē, qͣꝫ ab inimicorū inſidijs.
Cleanthis.
Maleficentius calumnia nihil eſt:
Clam enim quodam modo cum perſuaſum deceperit.
Odium fingit aduerſus eum. qui omnino extra culpam eſt.
terxit.
Criminans amicum non approbetur, etiamſi uera dicat.
Cum quidam ei diceret. Amicus clanculum te mordet, & conuitiatur: Hominem. Chrꝰſippi
inquit, ne arguito, quoniam idem palam facturus eſt.
Idem a quodam improbo multis affectus conuitijs: Optime, inquit, feciſti. quod ni
hil eorum quæ in te ſunt præterieris.
t 4