Liciani.
Matth. 5.
Apoſtoli luda.
Solomonis.
Eſaic 3.
s. gaſilij.
Theologe
Chr)ſoſtomi.
Clementis.
plutarchi.
Txogrexes.
πηολμμε.
ſſocratis.
diopeia.
d x 4D y L LT10 N E
400
Idem cum quidam narraret quoſdam ipſi obloqui: Atqui ego, inquit, ſic uitam de
gam, ut illis nemo ſit crediturus.
Quis non fateatur in omnibus rebus æquabilitatem, & nihil nimiū & redundans.
iuſtitiæ opera eſſe: inæqualitatem uero & nimiam habendi cupiditatem, iniuſtitiæ?
Atqui calumnia in abſentes clanculum abutens aliquis, quid eſt cur auarus & cupi¬
dus non cenſeatur? Quippe qui totum auditorem ſuum reddat & occupet, eiusqꝫ au
res obturet, & poſteriori ſermoni clauſas reddat calumnia iam repletas.
d x d yLAτιον ε. εκκνο XI.
Ae cum de uobis bene loquentur homines.
Iſti ſunt murmuratores, queruli, cupiditatibus ſuis ſeruientes, quorumqꝫ os
ſuperba & tumida loquitur, perſonas admirantur utilitatis cauſa.
Sermones adulatorum molles: iſti autem uerberant intima uiſcerum.
Reprehendens adulante melior eſt.
Qui uos beatos prædicant, in errorem uos inducunt, & ſemitam ueſtram turbant.
Fugiamus adulatiōes & blandas aſſentatiōes, et inſidioſæ uulpis uafriciē ac ꝟſutiā.
Nihil eſt moleſtius uiris prudentibus, quam ad opinionem alterius uiuere, & quæ
uulgo placent circūſpicere, nec rectam rationem uitæ ducem ſequi.
Si me uitijs obnoxiū, optimum exiſtimares, quid me facere oporteret? deterior ne
fierem, ut magis tibi placerem? non ſic mihi uelim conſulere. Eadem ratione nec ſi ex
uirtute uiuerem, & tu me labi & peccare putares, uirtutis uitam mutarem. Non enim
tibi magis. quam mihimetipſi uiuo.
Eſt enim uiri magnanimi amicorum magis libertatem admittere. quam inimicorū
aſſentationem.
Longe ſatius eſt, paruo dolore illato magnas creare utilitates, quam perſequendo
uoluptatem ſumma rerum multare.
Facta rerum in miſeriam mutatione auferuntur adulatorum perſonæ. hiſtrionum
chorus patefit, & totius rei ſimulatio. Aperiuntur omnium ora dicentium. O impu¬
rum, ō ſceleratum, o perquam ſceleratum. An non heri adulabaris, & manus eius ex¬
oſculabare? perſonata erant omnia: uenit tempus, & abieci perſonam, & uoluntatem
Amicitiæ morbus eſt adulatio.
(expoſui.
Principum fortunas magis. quam ipſos principes colit uulgus.
Armaturæ pictæ perſimilis eſt adulatio: propterea quod uoluptatem habet, ſed om
ni utilitate caret.
Ligna dum ignem augent. ab ipſo igni cōſumuntur: ſic opulentia quæ adulatores
alit, ab iſtis ipſis corrumpitur.
Vtʳ corui inuolantes cadauerum oculos effodiunt: ſicˣ adulatores ſuis laudatio¬
nibus rationem & mentem humanam corrumpunt.
Lepus canem, amicus adulatorem natura hoſtem exiſtimare debet.
Nec uxori meretricem, nec amicitiæ adulationem præponere debemus.
Lætandum magis reprehenſoribus, quam aſſentatoribus: illi enim ueluti ſtimulo
animos excitant, hi uero gratificantes diſſoluunt & ſubuertunt.
Arte aſſentantes ab ijs qui cum beneuolentia te colunt diſcernito, ne ſint apud te
meliore conditione mali, quam boni.
(dunt.
Eodē ſunt digni odio aſſentatores & deceptores: utriqꝫ enim fidē ipſis habētes læ¬
In aſſentatione tanquā in monimento ipſum ſolum nomen amicitiæ inſcriptū eſt.
Interrogatus quæ beſtia peſſime morderet: Ex feris, inquit, ſycophanta, ex cicuri¬
bus adulator.
Demoſt