s e x xo xi.
20 1
Demoſthenesʳ adulatorem aˣ coruo hoc differre dicebat, quod ille uiuos hic mor¬ Demoſthenei
Trbaxe.
tuos uorat.
Antiſthenes dicebat, magis optādum eſſe in coruos incidere, quam in adulatores: τκόρæνα.
quod illi mortui corpus, hi animum uiuentis lanient & corrumpant.
Adoleſcēti opulento multos adulatores perliciēti. Adoleſcens, doleo (inquit) tuam Cratetis.
ſolitudinem.
Quemadmodum Actæon a canibus quos ipſe aluerat, interfectus eſt: ſic adulato. Ex phauorini
res eos a quibus aluntur, deuorant.
commentarijs.
Argue teipſum quiſꝗs es, nec ad gratiā audias, ſed adulatoribus libertatē adimas. Zenonis.
Gaude magis reprehendentibus. quam aſſentantibus. Tanquam hoſtibus deterio. pythagore.
res auerſare aſſentantes.
(ſas.
Adulatorū beneuolentia. tanquā tergo hoſtibus dato fugit infortunia & res aduer. Socratis.
Corui mortuorum oculos corrumpunt, quum iam eorum nullus eſt uſus: at adu. Epicteti.
latores uiuorum animos perdunt, & animorum oculos excæcant.
Simij iræ comparantur adulatorum minæ.
Approbato eos qui bene conſulere cupiunt, non etiam eos qui ubiqꝫ adulari ſtu¬
dent: illi enim utile in ueritate cernūt, hi uero ea quæ potentibus placent, ſpectant, cor
porumqꝫ umbras imitantes omnibus illorum dictis aſſentiuntur.
Caue fallaces adulatorū ſermones: hebetantes enim animi rationes & conſilia, re¬ philonit.
rum ueritatem cerni non concedunt: aut enim laudant uituperatione digna, aut ſæpe
uituperant quæ ſunt omni laude maiora.
Delphini quouſqꝫ undæ ſubſunt, cum natatoribus natant, ſed in ſiccum nō ſe im¬ gotionis ex lib
mittūt: Eodē modo adulatores in ſerenitate manēt: et qui amicos ad peregrinationē de de ira.
ducūt, tātiſper dū uia leuis & plana eſt comitant̉: at ubi in aſperā deuenerint, diſcedūt.
Omniū uitiorum turpiſſimū adulationē inuenies licet. Primū enim laudē rem pul. Dionis Chryſo
cherrimā & iuſtiſſimā corrūpit, ut iam ne ſi uere quidē adhibita fuerit, fidē mereatur: ſtomi.
& quod indigniſſimū eſt omniū, uirtutis præmia uitio donat, ut ſceleratius facere ui¬
deantur quam qui nummos corrumpunt & adulterant. Hi enim ſuſpectos reddunt
nummos, illi uirtutis fidem labefactant.
Phocion Antipatro dicere ſolebat: Non potes me & amico & adulatore uti.
Phocionit.
D E D ly l T I1 5 P A V Y E R T A T E. E T A γ A R IT l A,
Sermo X i i.
¶ Acilius eſt camelum per foramen acus intrare, quam diuitem in regnum cœlorū. uatth. 10. e
IDuitibus huius ſæculi præcipe ne ſuperbe de ſe ſentiāt, nec ſpē ponant in diui μee 1s.
tijs incertis, ſed in deo, qui nobis omnia præbet opulente, quibus fruamur.
fi. Tim. 6.
Diuitiæ iniuria coaceruatæ euomentur.
lob 20.
Melior eſt pauper iuſtus. quam diues mendax.
Solomonis 19.
Pecuniæ obediunt uniuerſa.
Eccleſiaſta 10.
Vigilia opulentiæ tabefacit carnes, & ſollicitudo eius ſomnum adimit.
Diuiti lapſo multi præſto ſunt adiutores. Enuntiauit arcana & abſoluerunt eum,
iuſtumqꝫ pronuntiarunt.
Diues locutus eſt, & omnes conticuerūt, ſermonēqꝫ eius uſqꝫ ad nubes ſuſtulerūt. Firach ia.
Paupertas cum ueritate quauis uoluptate temperantibus precioſior eſt.
s. gaſilij.
Non dedecoroſum eſt pauperem eſſe, ſed non ferre æquo animo paupertatem.
Animus auaritia pręoccupatus, trutina eſt ad pondus regulæ momentū deferens.
Iheoloxi
Paupere nihil tutius.
Ad deum inclinat, & ſolum eum intuetur.
Vtinam pereant diuitiæ, ſi non ſuccurrant pauperibus.