ſevrξie.
Chr)ſoſtomi.
olle juearii.
Grcę. Mſſeni.
philonis.
Did mi
Nili.
pluterehi
Criſtotelis.
Democratis.
D E D Iγ 1τ l1 s y L γ y E R τ 4τ E. E τ L V L R I T IA
202
Præſtat paupertas non iuſtę poſſeſſioni: ſic etiam morbus præoptandus eſt quam
mala cōporisʳ pinguitudo.
Moleſtum quidem eſt pauperie premi, at deterior eſt iniqua abundantia.
O quantadignitas paupertatis eſt? dei fit perſona (uel dei ſuſtinet perſonam) latet in pau¬
pertate deus. Et pauper eſt qui manum protendit, ſed deus eſt qui recipit.
Vt ex edacitate naſcitur inflāmatio, ex inflammatione febris, quam ſępe mors con
ſequitur: Sic & a rerum & diuitiarum exuperatione amentia gignitur: ut enim in cor
poribus inflammatio, ſic & in animo amentia, deinde ex amentia cupiditas earum re
rum, quæ non conueniunt, ſequi ſolet.
Pauca honeſte habere pluris faciendum. quam multa inhoneſte.
Nulla eſt unquam lucrandi ſatietas: ſed quod ſemper acquiritur & accedit, mate¬
ria eſt & fomes plus habendi cupiditatis.
Graue quiddam eſt aurum, leue autem & ſublime petens uirtus. Si ergo ad ſuper¬
na uenire oportet, detrahentibus rebus & impedientibus carere debemus, ut in excel
ſum collocemur.
Diuitiarum pulchritudo non eſt in crumena, ſed in egentium ſubuentione.
Pecuniarum & poſſeſſionum cupiditates tempus conſumunt: temporis autem
parcum eſſe pulchrum eſt.
Maiore & diligentiore cura foueto, quos uirtutis & pietatis cauſa ſcis in pauperta¬
tem incidiſſe. quam aliter paupertate preſſos: præterea magis curandi qui ex morbo
aut infortunio egentes ſunt facti, quam qui ex maleficio aut luxu.
Noli diteſcere propter cupiditatem benefaciendi pauperibus, nam ex his quæ ad¬
fuerint deus iuſtum eſſe ſanxit miſericordiam impertiri egentibus.
In bello quidem ad ſe tuendum utilius eſt ferrum, quam aurum: in uita autem ra¬
tio diuitijs præſtat.
Neqꝫ equo ſine freno, neqꝫ diuitijs ſine ratione & conſilio uti tuto poſſumus.
Talares togæ corpora, diuitiæ nimiæ animos impediunt.
(uoluptatem.
Nec conuiuiū ſine ſermone & colloquio, nec opulentia abſqꝫ uirtute ullam habet
Auarorum uita ſimilis eſt mortui conuiuio: omnia enim cum habeat, qui delecte.
tur neminem habet.
Neqꝫ a mortuo colloquium, neqꝫ ab auaro beneficium quærendum eſt.
Apes ad mellis, auari autem ad lucri odorem confluunt.
Auaro necis loco eſt, pecuniarum lucri cupiditas: nam pecuniæ quaſi ſanguinis
ademptio mortem ipſi affert.
Parant nonnulli in uita, quæ ad uitam pertinent, quaſi uicturi poſt uitam.
Diuites autem & inexplebiles aqua inter cutem laborantibus ſimiles eſſe dicebat:
hi enim aquis pleni ſitiunt, illi pecunijs.
Neqꝫ enim equus generoſus iudicatur, quod ſit magnifico inſtructus apparatu, ſed
quod egregia natura ſit pręditus: neqꝫ uir bonus creditur, quod multa bona poſſideat.
ſed quod generoſo ſit animo.
Cōtemne eos qui diuitijs ſtudent, partis autem uti non poſſunt: Similiter enim eis
accidit, ut ſi quis egregium comparet equum, cum ſit ipſe equitandi imperitus.
Magnanimos exiſtimato, non eos qui maiora ſibi aſſumunt, quam ut poſſint reti¬
nere & tueri: ſed eos, qui mediocritatē ſequētes, ea quæ inſtituerūt, perficere poſſunt.
Paupertas multis eget, inſatiabilis cupiditas omnibus.
Omnibus ineſt quædā perpetua diuitiarū cupiditas: quæ ſi non acquiſitæ fuerint.
uexant: ſint erunt acquiſitæ, ſollicitudine & cura torquent: amiſſę uero, dolores etiam
afferunt maximos.
Neminem