z x x xo x i i.
203
Neminem unquam ob diuitias ⁊ gloriam beatum exiſtimes: talia enim omnia in¬
certiora ſunt, minoriqꝫ fide deuincta, quam ut bona cenſeri debeant.
Non diues ſed diuitijs utens beatus.
Maximum eſt in diuitijs, agnoſcere quod ſuperuacuæ ſint.
Si non multa concupiſcas, pauca etiam multa uidebuntur: exigua enim appeten¬
tia, paupertatem opulentiæ efficit parem.
Naturalis opulētia pane & aqua, et corporis tegumento nō exquiſito expletur con
tenta: ſuperuacanea autem in animo perpetuum habet cupiditatis cruciatum.
Idem interrogatus quemadmodum quis diues fieri poſſit: Si, inquit, cupiditatum
pauper erit.
Quantum eſt in natura, omnes ſumus diuites: ſed quantum eſt in nobis, omnes
pauperes ſumus.
Qui naturalibus diuitijs contentus eſt, multo eſt ditior eo, qui cū multa poſſideat,
plura tamen concupiſcit: illi enim nihil deeſt, huic plura quam poſſideat.
Nimia pecuniæ coaceruatio parentum propter liberos, ſpecies & prætextus eſt
auaritiæ, mores innatos oſtendens.
Maxima mala effugerunt pauperes, inſidias, inuidiam, odium, in quibus diuites
quotidie uerſantur.
Diogenes Cynicus ab aliquo rogatus cur aurum pallidum eſſet: Quia, inquit, mul Diogenet.
tos habet inſidiatores.
Idem Anaximenis ſeruos conſpicatus multa uaſa ferentes, cuius ea eſſent interro
gauit. Cum autem illi Anaximenis eſſe reſpondiſſent. An nō pudet eum, inquit, tam
multa habere, cum ſeipſum non habeat?
Vinum cum uaſis natura mutatur, diuitiæ cum dominorum moribus.
Socratet.
Vt ſudor qui ab exercitatione prolicitur, decentior & utilior eſt: ſic diuitiæ noſtris
partæ laboribus iucundiores ſunt.
Diuitum & prodigorum bona, fico arbori poſitę in loco præcipiti & abrupto com
parabat, de qua homines nihil accipiant, ſed corui et milui: quemadmodum ab illis
ſcorta & adulatores.
Idem interrogatus qui ſint auari & pecuniæ ſtudioſi: Qui turpia, inquit, lucra ue¬
nantur, & neceſſarios amicos contemnunt.
Auarorum diuitiæ. quemadmodum ſol poſt occaſum neminem uiuentium iuuāt.
O aurum pulcherrima felicitas hominibus.
Euripidis in
Nam neqꝫ mater huiuſmodi uoluptate fruitur:
Danae
Non tam liberi hominibus, neqꝫ liberis tam charus eſt pater.
Quod ſi Venus tales habet oculorum radios.
Non mirum eſt ipſam infinitos amores alere.
Quemadmodum ornatus equorum, & nidus auium, ut extollantur ⁊ geſtiāt non Noſchionit.
efficiunt, ſed in illo pedum uelocitas, auibus alarum: ſic homini non ornatus, non deli
tiæ, ſed bonitas & beneficentia gloriam pariunt.
Si in Perſia natus eſſes, non laborares Græciam habitare, ſed ibidem fœliciter uer
ſari ſtuderes. Cur igitur in paupertate natus contendis diteſcere, non in eadem perma
nens feliciter uitam degere?
Homo temperans patientia & generoſitate paupertatem honorans, diuitijs eam
reddit honorificentiorem.
Dos magna liberos non efficit meliores.
Continentia pietatis eſt fundamentum: cupiditas habendi. auaritiæ initium: ex aua clitarchi.
ritia autem & ſtudio pecuniæ naſcitur iniuſtitia.
