Catōnis.
Appollonij.
Euſebij.
uſenendri
Cx itonit
Ex phauorini
commentarijs
Ariſtonymi.
gion.
Theognidis.
Luciani.
Simonidis.
Ariſtidis.
Hieronit.
Muſonij.
Xenophonti¬
philoſophi.
philiſtionis.
Demonactis.
Ex Ariſtip. ſen
tentijs.
2.4
d x d υυιτ 1ι s. ρ Tγρ ε xτ μτε. μτ Xγ 4 κ1τ 14
Gloriæ & diuitiarum ſine prudentia parum tuta poſſeſſio eſt.
Naturaliter pauperem eſſe, turpe non eſt: ſed ob turpem cauſam pauperem eſe
probroſum eſt.
Stulti mortales improbos pecunioſos colunt & admirantur: bonos autem, dann
ta eorum inopia, contemnunt.
Animam decet habere diuitem, pecuniæ uero iſtæ nihil ſunt aliud quam oſtenta
tio, & externus ornatus uitæ.
Beatus eſt ille. qui opes & mentem habet
Is enim honeſte & ubi decet, eis utitur.
Quiſquis auro manum ſubijcit, etſi non fateatur, propoſitum habet malum.
Nunquam eum felicem iudicaui,
Qui ualde diues ſuis rebus frui non ſolet.
Dicis, ſed quæ dicis lucri cauſa dicis.
Nulla eſt maior in uita calamitas paupertate.
Nam licet ſis natura bonus, tamen ridiculus eris.
Præſtat honeſte pauperem eſſe, quam diuitem inhoneſte: illud enim miſericordia.
hoc reprehenſione dignum eſt.
Bœotus amplius ſeptuaginta annos natus cum in theſaurum incidiſſet, ſublato
crure contempſit, & præterijt quaſi iam nihil ad ſe pertinentem.
Quemadmodum ex his qui idem uinum biberint, alij bacchantur & furiūt, alij mi
tiores redduntur: ſic etiam qui pares habent diuitias, non pariter tamen afficiuntur.
Bion eos eſſe deridendos putabat, qui eius generis diuitijs ſtudēt quas fortunabi.
gitur, illiber alitas ſeruat, benignitas aufert.
Non fruſtra te Plute colunt, uenerantur & omnes.
Nanqꝫ tibi facile eſt, non leue ferre malum.
Haud aueo diues fieri, nec multa requiro.
Abſqꝫ malo paucis uiuere ſufficiet.
Editus in lucem nudus ſum, nudus abibo.
Quid fruſtra ſudo funera nuda uidens?
Simonides interrogatus utrum magis expetendum, diuitiæ an ſapientia: Neſcio,
inquit, uideo tamen ſapientes diuitum ianuas frequentare.
Ariſtides cognomento iuſtus, cum quidam ei diues paupertatem exprobaret: Mi¬
hi, inquit, paupertas nihil mali uidendū præbebit, tibi autē diuitiæ turbas nō paucas.
Cum uituperaretur quod cum multos rhetoricari docuiſſet, ipſe egeret: Atqui. in
quit, diteſcere non docui eos, neqꝫ pecuniæ ſtudere.
Crœſi quidem & Cyri theſauros tanquam extremæ paupertati obnoxios damna
bimus: unum autem ſolum diuitem credimus ſapientem, ut qui poſſit ubiqꝫ tantum
reperire quantum indigentia poſtulat.
Paupertatem per ſe doctam philoſophiam eſſe dicebat: quæ enim hæc uerbo ſua¬
det, illa opere cogit.
Multorum malorum tegumentum eſt opulentia.
Idem diuitem & indoctum ſordes inargentatas eſſe dicebat.
Etiamſi fueris terræ decem millium cubitorū dominus, mortuus tamen eris trium
aut quatuor.
Sunt quidam qui non in hac præſenti uita uiuunt, ſed magno ſtudio præparant
quaſi alteram uitam ſint acturi, non hanc præſentem.
Non ut calceamentum maius inutile eſt, ſic & poſſeſſio maior: illud enim dum uti¬
mur, impedimento eſt: hac autem uel tota uti licet tempeſtiue.
Demoſthene:
