s E k x o XII.
205
Demoſthenes cum animaduertiſſet auarum quendam efferri: Iſte, inquit, cum ui. Demoſthenis
tam non uitalem uixerit, alijs uitam reliquit. (β5, Grecis e uitam & uictum ſignificat.)
Damnum lucro turpi magis expetendum: illud enim ſemel moleſtum erit, hoc ue¬
ro ſemper.
Diuitum multos dicebat eſſe procuratores, non autem pecuniarum dominos.
Gemocriti .36
⁊ Qui corpus curat, is non rem ſuam, ſed ſeipſum curat: qui autem pecunias, neqꝫ lias Theocriti
ſe ipſe nec ſua curat, ſed quam longiſſime a ſuis abeſt.
PPlatōnis.
Si nemo acciperet, nullus improbus eſſet:
Diphili.
Auaritia hoc eſt, quando ius & æquitatem
Spectare deſiſtens, lucri perpetuo ſeruus es.
Anacreon cum dono accepiſſet a Polycrate quinque talenta, ſolicitusqꝫ fuiſſet pro Anacreontis.
pter illa duas noctes, ea reddidit, dicens non ſe ea æſtimare pretio ſolicitudinis. qua ip¬
ſorum cauſa ſolicitaretur.
Duabus de cauſis bona tua in pretio habeto: tum ut magnum damnum diſſoluere locratis.
aut magnam iacturam reſarcire poſſis, tum ut amico bono in miſerijs uerſanti ſubue¬
nias: ad reliquam uero uitam incertam, nō admodū, ſed mediocriter æſtimanda ſunt.
Præſentibus contentus eſto, &τ meliora quærito.
T Aliās futura
D E VIRτυT ε Qγ A αγ1 s RE V s s y I s c o ν.
tentus eſt, Sermo X III.
NOlite, inquit dominus, ſoliciti eſſe animæ ueſtræ. quid edatis, neqꝫ corpori quo matth. e.
induamini.
Ego didici ijs quæ mihi adſunt, contentus eſſe: noui & in humilitate uiuere, noui & philip. 4.
in rerum magna copia uerſari: in omnibus rebus inſtitutus ſum, & ſaturari & eſuri¬
re, & copia uti & inopia: omnia poſſum per Chriſtum qui me corroborat.
Nec diuitias, nec paupertatem mihi dederis domine: ſed mihi conſtitue quæ decet, golomonis 30.
quæqꝫ ſatis ſint, ut ne impletus mendax fiam, ac dicam, Quis me uidet? aut in pauper¬
tatem redactus furer, & diuinum nomen iurem.
Vita quæ ſeipſa contenta eſt, in operario dulcis & iucunda erit.
Sirach.
Somnus ſanitatis in inteſtinis moderatis.
Sirach 31.
Vis illa, qua animal regitur, mediocritatem quæ ſatis ſit facile concoquit, & corpo s. baſilij.
ri nutriendo aſſimilat. Luxu autem & ciborum uarietate obruta, ubi demum reſiſtere
nequit, uaria morborum genera producit.
Honeſte pauca habere maius & pretioſius eſt, quam multa inhoneſte.
Theologꝭ.
Diues eſt, non qui multa poſſidet, ſed qui non multis indiget.
Chryſoſtomi.
Ad uſum & neceſſitatem non ad uoluptatem uitæ modus datus eſt: depoſito igi
tur ſuperuacaneo, quod neceſſarium eſt tantum amplectamur.
Modus poſſeſſionis eſt neceſſitas corporis, quem tranſire immodeſtia eſt, non am. vili.
plius neceſſitas. Vt enim tunica ad corporis modulum aptata, uſui eſt & ornamen¬
to: quæ autē undique diffluit, & pedibus implicatur, & humi trahitur indecore, ad om
nem actionem impedimento eſt: ſic poſſeſſio quæ uſum neceſſarium corporis exce¬
dit, uirtutem impedit, multumqꝫ ab ijs qui rerum naturam ſcrutantur, uituperatur &
condemnatur.
In neceſſitatis terminis manere honeſtū eſt, & ne eos tranſiliamus omnibus uiribus
contendere. Si quis enim uel paululum cupiditate ductus ad uitæ uoluptates traduca
tur, nullus poteſt inhibere in poſterum quo minus progrediatur in inſtituto longius.
Sobrietatis & mediocritatis amatores, luxum & ſumptus profuſiores tanquā ani¬ clementis.
mi & corporis morbum deuitant.
