s e x Ao XI11 I.
207
accipias, aliquid tamen receperis in nihil recipiēdo: utqꝫ impetraris, ſiue impetres ſiue
non impetres in non impetrando: eſt enim interdum non accipere utilius: niſi enim
utile nobis eſſet aliquando non accipere. omnino dediſſet: utiliter autem re aliqua ex¬
cidere, aſſequi eſt.
Cum ex puris labris exit deprecatio, & ex corde non ſimulato, peruenit ad aurem
domini adulatores reſpuentem.
Cum in precibus aliquid a domino petimus, ſtatim deficere non debemus, ſed re¬
pulſæ continuationem ipſius precationis continuatione euincere.
In dilationibus & procraſtinationibus dei donorum ne defatigemur, nec animis
deficiamus. Sæpe enim eam quæ uidetur dilationem, ad fidei exercitationem adhibet
& protrahit.
Optimum eſt perpetuo per precationem cum deo colloqui. Si enim boni uiri con¬
greſſus & colloquium meliorem reddit colloquentem, quanto magis diuinum collo¬
quium, quod dies noctesqꝫ perpetuatur?
Sæpenumero deus differt, quæ petimus dare: non quia uelit nosʸ præterire, ſed ut τλιῦσα
cunctatione donandi, aſſiduitatem orandi perpetuam doceat. Sic enim & liberorum
amantes patres in liberos negligentes ſe gerunt, quos ad luſus pueriles currentes ſæpe
magnis promiſſis apud ſe retinent.
Cum hominum auxilia requirimus, ſumptibus & pecunia nobis eſt opus, & adu¬
latione ſeruili, multaqꝫ ambitione & negotioſa tractatione: non enim recta ipſis domi
nis munus dare licet, aut colloqui, ſed neceſſe eſt prius miniſtros & domus præfectos
ipſorum & procuratores pecunijs & uerbis conciliare, & colere omnibus modis, ac
tum demum iſtorum opera, quod petis impetrare. At cū deo non ita ſe res habet: non
enim eget conciliatoribus, propter eos qui aliquid petunt: neqꝫ ſic per alios rogatus
ut per nos ipſos qui egemus annuit uotis.
Sat uocalis eſt illa uox, & uſqꝫ ad diuinum auditum perueniens, non clamoſa &. Gregorij Ꝙ.
cum contentione miſſa, ſed ex pura conſcientia cogitatio excitata.
Qui orationis tempore non ad ea quæ ſunt animæ utilia intentus, ſed ad uitioſos
animi motus, petit ut deus eodē modo afficiatur, & petitionibus talibus annuat, is ue
re nugator eſt delirus, & loquax inepte, uerborum funditator, blatero, & ſi quid aliud
eſt huius ſignificatus.
Primum pro communi ſalute precandum eſt, deinde pro nobis ipſis.
Euſebij.
Vt auiculæ alarū motu in ſublime tolluntur, & aēreæ fiunt: ſic & uir pius & deum Rili.
colens a̓ terreſtribus ad cœleſtia per precationem ſemetipſum transfert.
Si male & inutiliter aliquid petas. quemadmodum qui febricitat, ſuppliciter petit ſi
bi dari uinum: deus, qui futura prouidet, tuæ non paret uoluntati, neqꝫ dat quæ ſine
ratione petis.
Diuitias in precatione ne petas, nec ſanitatem, nec inimicorum ultionem, nec hu¬
manam gloriam: ſed ea tantum quæ ad animæ ſalutem pertinent.
Quemadmodum reſpirare nunquam eſt intempeſtiuum: Sic neqꝫ poſtulare a do¬
mino petitiones myſticas uſqꝫ ad extremum ſpiritum.
Cum pro bono aliquo obſecras deum, nec ſtatim audiris ab illo, non tamen rem ne
gligas aut deſperes. Sæpe quod eo tempore petis, nihil tibi prodeſſet ſi concederetur.
Precantem prudentem eſſe oportet, ne quid mali imprudens ſibimetipſi precetur. Ariſtotelis.
Alexander rex cum ſibi multa de matre ſcripſiſſet Antipater: Ignoras, inquit, An. Alexandri.
tipater, matris unam lachrymam multarum calumniarum epiſtolas deleturam eſſe.
Si hominum preces deus ſequeretur, cito homines perirent omnes. Nam ſubinde Epicuri.
multa & acerba alij in alios precantur.
rii
