E x x o xv II.
4n
Scientia quæuis, iuſtitia & alijs uirtutibus uacans, uerſutia non ſapientia uidetur. Platonis.
Vt uidemus apem omnibus floribus inſidentem a ſingulis quod utile ſit, accipere: ſocratis.
ſic & doctrinæ cupidos nihil non attingere, & undiqꝫ utilia quæ ſint, colligere.
Diligentius uerborum quam pecuniarum depoſita ſeruato.
Beatitudo in poſſeſſione multarū rerum ponenda non eſt, ſed in animo bene conſti Ariſtotelis.
tuto: neqꝫ enim quiſquā corpus beatum dicat, quod ſplendidis ſit ornatum ueſtimen¬
tis, ſed quod ſanum ſit & optime conſtitutū, etiamſi nihil eorum quæ ante dicta ſunt.
adſit. Eodem modo & animus ſi fuerit bene inſtitutus: & homo beatus eſt dicendus.
non ſi rebus externis ſplendidus ornatusqꝫ fuerit, cum ipſe ſit nihili homo: non enim
equum, ſi ornamenta habeat aurea & pretioſa magni æſtimamus cum ſit ignauus: ſed
qui optime eſt corpore conſtituto, hunc maxime laudare ſolemus. Quemadmodum
enim ſi quis ſuis uernis dominus deterior ſit, ridiculus eſſe ſolet: ſic eos miſeros iudi¬
camus. quibus contigit ut ſeipſis maiores haberent opes.
Hic ſcientiæ radices amaras eſſe dicebat, fructus uero dulces.
Demoſthenis.
Scientia fortunatis quidem eſt ornamentum: infortunatis eſt perfugium.
Democriti.
Vrbes τ donarijs, animi autem diſciplinis ornandi.
Socratis.
Diuitem quendam indoctum conſpicatus: Ecce, inquit, aureum mancipium.
τκνανιμæσι.
Idem interrogatus quod eſſet animalium pulcherrimum: Homo, inquit, ornatus
doctrina.
Cum quidam eum per conuitium barbarum uocaret: Ego, inquit, ſermone ſum
barbarus, uos autem moribus.
Idem rogatus quænam optima eſſet diſciplina: Dediſcere mala, reſpondit.
Demonactis.
Indocti tanquam piſces capti, dum trahuntur, ſilent.
Diogenes.
Rogatus quod onus terra grauiſſimum ſuſtineret: Indoctum hominem, inquit.
Ariſtippus.
Ariſtippus Cyrenaicus philoſophus adoleſcentes hortari ſolebat, ut talia ſibi uiati¬
ca quærerent, quæ cum ipſis naufragio facto enatare poſſent.
Cum uituperaretur aliquando, quod lite ſibi intenta oratorem adhiberet: Etenim, Solonis.
inquit, quum cœnam paro, coquum conduco.
Cleanthes.
Cleanthes ſola forma indoctos a̓ beſtijs differre dicebat.
Ghcon.
Glycon ſapiens doctrinam ſacrum aſylum eſſe dicebat.
Empedocles phyſicus cum quidam ſe neminem ſapientem inuenire poſſe diceret: Empedoclit.
Merito, inquit: qui enim quærat ſapientem, eum prius oportet eſſe ſapientem.
Theocritus Chius cum malus quidā poeta recitatis carminibus eum rogaret, quæ Theocriti.
ſibi uiderentur bene dicta: Quæ, inquit, prætermiſiſti.
Hieron Siculus tyrannus, cum Xenophanes Colophonius poēta Homerum uitu. Hieronit.
peraret, quot famulos haberet, interrogauit: cūqꝫ is ſe duos habere reſpondiſſet, eosqꝫ
uix alere poſſe: tum tyrannus. Non te pudet, inquit, Homerum uituperare. qui defun
ctus etiam amplius quam decem milia nutrit.
Philoſophus quidam cum duos haberet diſcipulos: alterum hebetem, ſed laborio¬
ſum: alterum ingenioſum, ſed deſidem & pigrum: Ambo, inquit, male pereatis: quia
tu cum uelis, non potes: tu uero cum poſſis, non uis.
Idem dicebat magiſtros a diſcipulis magnam mercedem exigere debere: ab in¬
genioſis quidem, quod multa diſcant: ab hebetibus, quod multum moleſtiæ ex¬
hibeant.
Idem interrogatus, quid eſſet a philoſophia adiutus, reſpondit: Vt libenter & in¬
iuſſus faciam, quæ cæteri legum metu faciunt.
Maiorem curam adhibe in diſciplinis, quam in pecunijs adipiſcendis: diſciplinæ philiſtionit.
enim pecunias ſuppeditant.
