Oenopide.
I.4m. iiiua.
7ue.
⁊ piinu xe.
ſxxgtim. 1
δωμονα.
Socrates.
Itilponis.
yrotapore.
Laſi.
Epicuri.
Luce. .16.
Corinth.
Sirach12.
D e x VD Iτ Iο Nε ετ εη1μο θ ο τ η1 μ
212
In dolendo condoleſcere diſcito.
Nam & tibi alius condoleſcet, qui aliquando doluerit.
Seria meditator, nec pudeat, ſi quid adulta ætate diſcas.
Melius eſt enim ſero diſcere quam nunquam.
Agricola terram, philoſophans animum excolit.
Ex Domocrate, Iſocrate & Epicteto.
Scientiæ ſicut auri magna ubiqꝫ æſtimatio eſt.
Sapientiam exercens, ſcientiam de rebus diuinis exercet.
Nullum eſt animal homine doctrina ornato pulchrius.
Vrbibus mœnia, animis aūt mens erudita ornamentum & tutelam præbet.
Cū adoleſcens quidā in theatro gloriaretur, ac diceret ſe ſapientē eſſe, multis uſum
ſapientib. Et ego (inquit quidam) multis uſus ſum diuitibus, ſed diues non ſum.
Idem dicebat, Honeſtum non eſſe doctū cum indoctis colloqui, ſicut nec ſobrium
cum ebrijs.
Idem dicebat, eum qui inſtituitur & eruditur tribus his egere, natura, exercitatio¬
ne, tempore.
Oenopides cum adoleſcētulum multos libros ementem uideret: Non arcæ, inquit,
ſed pectori.
Idem dicebat doctorum libros eſſe ⁊commentaria, indoctorum ueroʳ monimenta.
Idem dicebat. mentem eſſe τ genium, eruditis bonum, ineruditis malum.
Socrates rogatus, quid iucundiſſimum foret in uita: Scientia, inquit, & uirtus, &
eorum quæ ignorantur, cognitio.
Stilpo Megaricus philoſophus patria eius a Demetrio tyrāno capta & direpta, du
ctus ad regem, interrogatusqꝫ an quicquam ipſe etiam amiſiſſet: De meo nihil, in¬
quit: rationem enim & eruditionem habeo: cætera cur mea magis ſint, quam obſi¬
dentium?
Idem cum a Demetrio direpta urbe ſic rogaretur. Num quid tuarū rerum tibi ab¬
latum eſt Stilpo? Nihil, inquit.
Non armenta mihi quiſquam mea abegit, equosue.
Et alioqui nullum uidi militem qui uirtutem humeris ſublatam auferret.
Protagoras neque artem ſine exercitatione, neqꝫ exercitationē ſine arte quicquam
eſſe dicebat.
Laſus Hermeneus aliquando quid eſſet ſapientiſſimū interrogatus: Experientia,
inquit.
Idem cum malus quidam pictor ei dixiſſet, Tectorio domū tuam dealbato, ut eam
pingam: Imo uero, inquit, prius tu pingas, ut ego poſtea eam dealbem.
Non eſt ſimulate philoſophandum, ſed uere: non enim opus habemus ut ualere ui¬
deamur, ſed ut reuera ualeamus.
Idem cum rogaretur, quis eius fuiſſet præceptor, Athenienſium. inquit, tribunal:
ſignificans rerum actionem omni ſophiſtica diſciplina præſtantiorem.
d e τεμισιτμτκ κτ ιντεμι c 1 τμτε.
Sermo XvIII.

Ecepiſti tu tua bona in uita, & Lazarus ſimiliter mala. Nunc uero hic conſolatio
nem habet, tu cruciaris.
Ad hanc uſqꝫ horam & eſurimus & ſitimus, & nudi ſumus, & colaphis cædimur,
& incertis uagamur ſedibus, opus manibus facientes.
Proſperis reb. noſtris dolent inimici. at in aduerſis etiā amicus diſiungit̉, & recedit.
Memento
