E x l o xvI1I.
213
Memento famis tempore, ſaturitatis: & mendicitatis ac egeſtatis, diuitiarum tem. Sirachis.
pore: mutatur tempus a matutino uſqꝫ ad ueſperam.
Ne æmuleris gloriam ſceleratorum.
s. gaſilij.
Vt te fata uolunt, ſic fertor: ſin minus, ipſe
Mœrorem quæres, fataqꝫ te rapient.
Cum ſecunda uteris nauigatione, tum tempeſtatis maxime debes meminiſſe.
Theologi
Quis ſcire poſſit an hic propter uitia puniatur, & ille quaſi extollendus tollatur in
altum: aut cōtra, hic propter improbitatem efferatur, ille propter uirtutem probetur?
Illud certo perſuaſi tenere debemus, nobis utiliter omnia a deo adminiſtrari, mo. Chrſoſtomi.
dum autem non eſſe quærendum quo id fiat: nec ſi ignoremus; ægre ferre aut triſtari
debemus: nec enim fieri poteſt, ut hæc ſciamus, nec ſcire quicquam prodeſt: tum quia
mortales ſumus, tum quia cito ad faſtum extollimur.
Non decet propter ullum caſum & delictum cuiuſquam animo efferri, nec lætari ili.
ſi quis alterius fraude ſit proſtratus, etiam ſi capitalis hoſtis eſſe uideatur.
Lamentare improbum felicitate fruentem: gladius enim iudicij ei intentatur.
Cur iuſti infirmi ſunt & egeſtate premuntur: iniuſti autem euehuntur, & diuites
ſunt? Mea ſic eſt ſententia, ut illi coronentur, hi uero perpetuo crucientur.
Omnibus tuis rebus ex ſententia tua procedentibus expecta mutationem. Et rur¬
ſus, ſi quando inexpectatis calamitatibus affectus fueris, meliora & iucundiora tibi
promitte.
Lætari alienis calamitatibus etiamſi aliquando ęquū uideri poſſit, at non humanū. philonis.
Vt ægrotum nihil iuuat menſa aureis prædita pedibus: ſic nec ſtultum ſplendida
fortuna.
Aegrotis medicos, miſeris amicos adeſſe conuenit.
In ebrietatibus plurimiʳ bacchātur, in miſerijs & calamitatibus r mente mouētur. plutarchi.
Infirmo onus imponere, & animo indocto proſperitatem, prorſus idem eſt.
τπαροιτσι.
Splendidę fortunę. quemadmodū uehementiores uenti, magna efficiūt naufragia.
παφκνθῦσι.
Vt qui cœlo nauigant ſereno, ea etiam parata habent quæ ſunt in tempeſtate ne¬
ceſſaria: ſic qui ſapiunt, in felicitate miſeriæ præparant adiumenta.
Agrotantis uictus ratio, & inſipientis proſperitas moroſa eſt.
Fortuna malo certaminum præfecto ſimilis eſt, qui ſæpe nihil agentem corona
donat.
Fortuna ſagittarij more collimat, interdum in nos iaculans, tanquam in ſcopum
quendam, interdum in ea quæ nobis adhærent.
Infortunium tuum occulta, ne tuos hoſtes afficias lætitia.
Calamitatē nemini exprobres: cōmunis enim fortuna, & quod futurū incertū eſt. Iſocratit.
Nihil rerum humanarum firmum putato. Sic enim nec in proſperitate nimium læ
tus eris, nec in calamitatibus nimium triſtis.
Generum aſſecutus bonum, reperit filium: malum autem, perdidit & filiam.
Democriti.
Et bonus gubernator nonnunquam naufragium facit, & uir bonus in calamitate:
incidit.
Pulchrum eſt in foco luculentum uidere ignem, & in ſecunda fortuna mentem.
Socratis.
Incontinentes in morbis, & inſipientes in proſperitatibus, curatu difficiles ſunt.
Idem interrogatus quid dolore afficeret bonos: Proſperitas, inquit, malorum.
Solet enim uitæ iucunditas & proſperitas temere ad iniurias faciendas prouocare. Chariclee.
Quem fortuna contumelioſum reddit, is uel apud clementes flagella reperit.
Noſchionis.
Nec muſices imperiti inſtrumentis, nec indocti fortunæ ſe accommodare poſſunt. Demonactis.
Fuga uere fortem oſtendit, calamitas uero prudentem.
