z x x Io X I X.
215
Omnis amaritudo & iracundia, & ira, & clamor tollatur a uobis cum omni uitio. Ibidem.
Graue eſt lapidis pondus, & arenæ tale ut portari non poſſit: at inſipiētis ira utroqꝫ Prouerb. 27
eſt grauior.
Vir lenis præſtat robuſto: & qui reprimit iram, ſimilis eſt ciuitatis expugnatori.
Ira regis mortis eſt nuntia, ſed uir ſapiens placabit ipſum.
Sirach 30.
Ira & furor minuunt dies.
Dum te ulciſceris, & par pari refers cōuitiatori, quid excuſationis habes? an quod kaſilij.
prior ille irritarit? ſed iſtud qua uenia dignum eſt? non enim ſcortator in meretricem
trās ferens culpā quod ad peccatū ipſum inuitarit, condemnationē uitat. Et neqꝫ coro¬
næ ſine aduerſarijs quæruntur, neqꝫ quiſquam cadit in lucta ſine colluctatore.
Ira quid inſipientius? Si iram contineas, pudore affeciſti iniuriam faciētem, re ipſa
temperantiam oſtendens.
Cæca eſt ira & moleſta, idqꝫ maxime cum iuſta eſt indignandi cauſa.
Theoloꝝi
Si quis tibi iniuriam & conuitium facit, conſydera cruciatum quo ille cruciatur, & chryſoſtomi.
non ſolum non iraſceris, uerum etiam lachrymabere: non enim quiſquam febricitan¬
ti iraſcitur, aut inflāmationem patienti, ſed miſeretur omnino & lachrymis eum pro
ſequitur. Quod ſi eum ulciſci uis, tace, & magnam periculoſamqꝫ dediſti plagam. Sin
uero morſus referis conuitia, ut uera exiſtimari poſſint, quæ in te dicuntur, tu tibi au¬
thor es. Cur enim diues qui ſit, ſi quis eum pauperem dicat, ridet? quod paupertatis ſi
bi non ſit conſcius. Si igitur contumelias rideremus & conuitia, maximam daremus
ſignificationem, eorum quæ nobis obijcerentur nos non eſſe conſcios.
Nihil æque mentis puritatem & rationis limpitudinem turbat, ac ira immoderata,
quæqꝫ magno fertur impetu.
A cibo & potione abſtinens, immoderate autem ira commotus, ſimilis eſt naui per Euagrij.
mare uaganti, cuius dæmon ſit gubernator.
Quæ beſtia tam ſæua & immanis eſt, ut iracundus, & iræ immoderatæ tanquam Cyrilli.
tyranno cuidam parens?
Quatuor ex rebus ira naſcitur, ex dandi ratione & accipiēdi, ex eo quod quis ſuæ Ex patribus.
morem gerat uoluntati, ex ſtudio litium, & prudentiæ opinione, id eſt ex eo quod quis ſe
prudentem eſſe iudicat.
Iraſci apud nos hoc termino finiendum eſt, ut peccata ſedet: Iraſcimi enim, inquit Dionyſij Nali¬
ſcriptura, & ne peccatote.
carnaſſei.
Iræ affectus, ſi ſermone non deliniatur & curetur, naturalis efficitur morbus.
Apollonij.
Ira canis more cæcas parit criminationes.
plutarchi.
Vt feroces equi frenis, ſic iræ affectus ratione coercentur.
Vt temperata aqua inflammationes, ſic lenis oratio iram ſedare ſolet.
Vt fumus oculos lędens impedit quo minus proſpicere poſſimus quod eſt ante pe Ariſtotelis.
des poſitum: Sic ira rationem tenebris offundit, ut abſurditates mente cernere non
ſinat.
An non uides eorum, qui ira perturbantur, rationem perigrinari? quippe quę iram
quaſi tyrannum quendam acerbum fugiat.
Ira eſt perturbatio quædam beluarum motui ſimilis. quæ perpetuo premit, dura et
uiolenta quadam ui prædita, homicidiorum cauſa, calamitatum ſocia, incommodo¬
rū cōciliatrix & infamiæ, pecuniarū cōſumptrix, deniqꝫ corruptelæ dux & princeps.
Prodidit ira uiri mentem, quæ ſæpe lateret,
Iueni.
Inſano ⁊ grauior tecta furore foret.
Furimus omnes cum iraſcimur.
philemonit.
Nam ſe tenere in ira magni eſt laboris.
