Euripidis.
He rodoti.
Arriani
Apollinis De¬
mocratis.
Sotionis ex di¬
ſputatione de
tra.
Democriti.
ꝑlato.
Naucrates.
Oemonactis.
Menandri.
τποῖεπλι
cioꝝ.
Theognidis.
Ariſtippi.
Exthegore
Matth. 12.
lacob .1.
Solom. 21.
Sirachro.
§. gaſilij.
D E lK 4 E τ y y K 0 R E
216
Pudor mortalibus utilior eſt quam ira.
Quemadmodum autem corpus noſtrum mortale eſt,
Sic conuenit iram non habere
Immortalem, eum qui temperantia uti nouerit.
Nam in auribus hominum animus reſidet: qui enim iucunda audierit, uoluptate
corpus explet: contraria uero cum audierit. ira tumeſcere ſolet.
Sunt nonnulli leniter magnanimi, qui ſedate & quaſi lente & ira remota ea omnia
agunt, quæ uehementer ira concitati: quorum peccatum & inconſyderantiam ut lon
ge deteriorem quam eorum qui ira uehementi commouentur, cauere debemus. Hi
enim cito ad ſatietatem ultionis perueniunt: illi uero in longum tempus protrahunt,
ut qui leuiter febricitant.
Qui ob leuia peccata uehementiſſime ira commouetur, non ſinit diſcernere pec¬
cantem, utrum leuiter, an grauiter deliquerit.
Sapientibus & doctis pro ira Heraclito lachrymæ. Democrito riſus mouebatur.
Vt naues egregiæ ſunt, non quæ ſereno cœlo nauigant, ſed quæ tempeſtati reſi¬
ſtunt & ſeruantur: ſic homines iræ & motui reſiſtentes magni ſunt & fortes.
Iræ repugnare, difficile eſt: uincere autem, uiri eſt ratione optima præditi.
Iratus aliquando præſente Xenocrate: Cape, inquit, hunc, & flagris cædito: ego
enim ſum iratus. Aiunt etiam eum, cum puero minatus eſſet, diu ſuſpenſum & per¬
plexum ſtetiſſe: cauſamqꝫ rogatum, reſpondiſſe, cruciare & ſe punire a ſe concita¬
tam iram.
Naucrates ſapiens iracundis eadem prope accidere dicebat quæ lucernis, quæ prę
nimia olei copia exuruntur.
Caſtiga adhibito iudicio, non autem ira perturbatus.
Vir improbus clementis ſpeciem gerens.
Occultus eſt ſuicinis laqueus.
Iræ nullum eſt ut apparet remedium,
Niſi bene compoſita amici oratio.
Etiamſi uehementer doleas, nihil tamen
Irritatus agas temere: nam in perturbationibus
Iram uincere, maxime ſapientis eſt.
Non tibi poſſum o iracundia exhibere omnia quæ tibi conueniunt.
In rebus paruis ⁊ leuibus uide ne temetipſum iracundum præbeas.
Ariſtippus Cyrenæus philoſophus quendam iratum conſpicatus, uerbisqꝫ ſuccen
ſentem: Non (inquit) iræ uerba accommodemus, ſed uerbis iram ſedemus.
Ab ijs qui fecerint iniuriam, ne ſumito pœnam: ſatis eſt enim ſuis eos premi uitijs.
Prodeſt cum muliere iracunda conſuetudinē habere exercitationis cauſa: ut equi
tes decet ferocibus aſſueſcant uti equis, quos ſi domuerint, alijs etiam facilius utentur.
D e τ A c 1T YRR Iτ4τε Eτ A χ c A A15.
Sermo x x.
Vodcunqꝫ uerbum otioſum locuti fuerint homines, eius rationem in die iudi
cij ſunt reddituri.
Sit omnis homo uelox ad audiendum & tardus ad loquendum.
Qui cuſtodit os ſuum, ſuam ipſius animam ſeruat.
Qui diligit uitam ſuam, parcit ori ſuo.
Sapientia abſcondita & theſaurus latens quid proſunt?
Dicenda tacendaqꝫ noſſe debemus: non enim diuina omnia linguæ uerbis expli¬
canda
