τ A 3
τ s E x xo xx.
217
canda ſunt, ne mens ſicut oculus ſolem totum intueri uolens, id etiam quod habet lu¬
minis, perdat.
Si quid ſilentio melius habes, loquere: ubi autem ſilere, quam loqui plus prodeſt, Theologi.
ibi ſileto.
Permulti ſunt qui cum aliquid arcani enunciarint, hortantur auditorem, & iure. Chryſoſtomi.
iurando adigunt ne cuiquam alteri enunciet, eo ipſo ſignificantes rem a ſe factam ac¬
cuſatione eſſe dignam. Si enim illum hortaris ut nemini enunciet, multo magis te de¬
cebat illa non enunciaſſe.
Aut dic quid taciturnitate melius, aut taciturnitatem colito.
Dionyſij.
Omnem adhibeas diligentiam, ne ea dicas quæ dicere non decet: omnino enim in. Apollonij.
docti & inculti eſt, non poſſe tacere, ſed quæ recta non ſunt effutire.
Vir ſapiens & taciturnus deum honorat, ſilentij cauſam non ignorans.
Cexti
Quod taceri uis, nemini dixeris: aut quomodo ſilentij fidē ab altero exiges, quam plutarchi.
tibi ipſe non præſtiteris?
¶ Taciturnitas non ſolum ſitim mitigat, ut ait Hippocrates, uerumētiam dolore &
moleſtia caret.
Cum hoſpites quidam in conuiuio Zenonē humaniter inuitaſſent, ei propinantes.
& tacitum permanentem interrogaſſent, quid de ſe uellet regi nunciari: Nihil aliud
inquit, niſi ſenem quendam Athenis eſſe, qui in compotatione poſſit ſilere.
Is a Solone conuiuio acceptus, cum ſe cubitum recepiſſet, ſic cōpoſitus erat ut ſini Anacharſidis.
ſtra manus ad pudenda appoſita eſſet, dextra autem ori: continentiori enim freno lin
guam indigere putabat.
Qui neſcit tacere, neſcit loqui.
Ariſtotelis.
Idem cum ex eo quæreretur, quid eſſet in uita difficillimum: Tacere, inquit. quæ
loqui non decet.
Rogatus quam ob cauſam cum loqui alios doceret, ipſe taceret: Atqui cos, inquit, Iſocratit.
ipſa non ſecat, cum tamen acuat cultros.
Duo dicendi tempora ſtatue, uel de ijs quæ certo noris, uel de quibus dicere eſt ne
ceſſarium. In his enim ſolis oratio ſilentio præſtat: in alijs melius eſt ſilere, quam loqui.
Improbi hominis quaſi taciturni canis ſilentium magis qͣꝫ uocem timere debemus.
Theophraſtus Peripateticus philoſophus cum iuuenem in conuiuio tacitum ani. Theophraſti.
maduertiſſet, inquit: Si imperitus taces, peritus es: ſin uero peritus, imperite taces.
Linguam continere ubique & maxime ſtudeto:
Charetis.
Quia cum ſeni tum iuueni laudem affert
Lingua tempeſtiuo prædita ſilentio.
Arcana enunciantes iniuriam facere dicebat eis etiam, quibus enunciarent. Odi. Hieronit.
mus enim non ſolum eos qui effutierint, uerumētiā eos qui quæ nolumus, audierint.
Quod facturus es, ne cuiquam dicito: nam ſi non perfeceris, deridebere.
Pittaci.
Si quis in furto deprehenſus fuerit manifeſto.
Sophoclis.
Ei neceſſario ſilendum eſt, etiam ſi linguam habeat exercitatam.
Pudor enim in malis nihil prodeſt,
Quod ſilentium ſit loquenti auxilio.
Xenocrates ſingulas diei partes diuidens in actiones certas, ſuam etiā ſilentio par. Xenocrateꝫ.
tem reddebat.
Qui uerba quaſi depoſitum accepta
Alexandri.
Enunciat, iniuſtus eſt, aut ualde impotens:
Ille quidem ob quæſtum iniuſtus, hic uero ſine quæſtu
Incontinens: æque autem malus uterque eſt.
