Ocurgi.
philonide.
Democriti.
Solonis.
Simonidis.
Demoſthenis.
Luct. 10.
i. Theſ. 4.
lob.
Sirach 11.
s. baſilij.
Theologi.
Chr)ſoſtomi.
philonis.
Euagrtꝭ.
Itmn sibee¬
¶ Ꝙ.
eax G.
fNili.
Cyrilli.
S. Athanaſij.
Socratet.
Moſchionit.
Ex Ariſtippi
ſententijs.
Demoſthenis.
D x c y k 1 o 5 1 τ μτ. x x τ αυ 1 E τ Z
218
Hic quærenti cuidam, cur Lacedæmonij breuiloquentia uterentur: Quia, inquit,
taciturnitati proxima eſt.
Melius eſt tacere, quam loqui inaniter.
Cum animaduertiſſet quendam multa imperite diſputantem: Hic, inquit. non di
cendi peritus mihi uidetur, ſed omnino tacendi imperitus.
Silentio ſermones obſignato, ſilentium autem occaſione.
Aut ſilentium tempeſtiuum tenendum, aut ſermones utiles habendi.
Simonides tacuiſſe, nunquam ſe pœnituiſſe dicebat, locutum eſſe ſæpe.
Cum quidam ei obijceret, quod os male olens haberet: Multa, inquit, in eo arcana
computruerunt.
o 2 c yx10 s1 τ 4 τ ε vEμ D ι s τ κμστιο ν ε Iν
mundi negotijs, & quiete uel tranquillitate.
Sermo X X I.
¶ Artha Martha angeris, & in multarum rerum perturbatione uerſaris: ſed uno
VTeſt opus. Maria bonam partem elegit, quæ non auferetur ab ea.
Obſecro uos igitur fratres, ut magis ac magis abundetis, & liberalitatē exerceatis.
quietam uitam agatis, ueſtra negotia geratis, manibus opus faciatis.
Si conquieſcas, nemo tibi bellum inferet: qui irridet magnam ciuitatis turbam, ac¬
cuſationem exactoris non audit.
Fili, fac tuæ actiones ne ſint multorum negotiorum: Si enim multiplicaris, non eris
innocens.
Vt enim animantes facilius cicurantur, ſi demulceas: ſic cupiditates, iræ, metus, do
lores, & reliqua animi uenenata mala ſilentio conſopita, nec perpetua efferata irrita¬
tione, ui rationis facilius expugnantur.
Quies negotiorum uacua illuſtri negotiorum ſplendori anteferenda eſt.
Obſeruamus alij aliorum uitia, nō ut lamentis proſequamur, ſed ut exprobremus.
nec ut curemus, ſed magis uulneremus, & noſtrorum habeamus malorum excuſatio¬
nem per uicinorum uulnera.
Melior eſt panis buccella cum ſale in quiete & ſecuritate, quam ciborum magnifi¬
cus apparatus, cum animi diſtractione & ſolicitudine.
Fieri nō poteſt ut qui alienā uitā curioſe intuet̉, ſuā recte curet. Cū enim in alieno.
rū curioſa cōtemplatione omne ſtudiū cōſumat, neceſſe eſt ipſius res negligi et iacere.
Sapiens tranquillitatem & negotiorum uacuitatem otiumqꝫ perſequitur, ut diui¬
nis contemplationibus quietus fruatur.
Præſtat in ʳ ſtorea cum fiducia iacere, quam in lecto aureo perturbari.
Quatuor ex rebus animusᵉ incultus redditur, ſi quiete caret, ſi negotia & diſtra¬
ctiones amet, ſi res terrenas concupiſcat, & ſi præparcus fuerit.
Vita quieta magnis pecunijs illuſtrior eſt.
In tumultuoſa mente & anxia neqꝫ eſt rerum honeſtarum cogitatio, neqꝫ diuina
ratia ei ſe inſinuat.
Melius eſt ut dubitantes ſileamus, & credamus: qͣꝫ ut ob dubitationē diffidamus.
Rogatus qui perturbatione uacantes uitam degerent: qui, inquit, nullius ſibi culpæ
conſcij eſſent.
Qui uitandæ turbæ cauſa ſeceſſerit, lucrum putat eſſe damnum.
Quum quidam ei diceret, Propter te perijt fundus: An non, inquit, melius eſt fun¬
dum propter me, quam propter fundum me perijſſe?
Cum quidam ei obijceret ut probrum. quod agrum negligeret, ſibimetipſi inſerui¬
ret: Eum
