sx x o xxi.
219
ret: Eum, inquit, curo propter quem etiam agrum comparaui.
Thaletem dum cœlum ſuſpicit, in foueam delabi ancilla quædam conſpicata, me. Scrini.
rito illud ei accidiſſe dicebat, qui cum ante pedes ſita ignoraret, cœlū contemplaretur.
Ariſtoteles eos qui res euidentes demonſtrare conarentur, ſimiliter facere dicebat, Ariſtoteleꝫ.
ut ſi qui ſolem per lucernam oſtendere conetur.
Euclides a quodā rogatus. quales ſint dij. quaqꝫ re gaudeant: Cætera quidem igno. Euclidet.
ro, inquit, at curioſos illis odio eſſe, certo ſcio.
Valens ægrotat curioſus aliena curans.
Cum alij quærerent, an mundus ſit animatus: & rurſus, an globoſus: Vos. inquit. Demonactit.
de mundo ſoliciti eſtis, ſed de ueſtra immunditia non laboratis.
D E AV 4R 1 τ i 4 5 E κ η ο χ X1 i.
Idete & cauete uobis ab auaritia, quia non in abundantia conſiſtit cuiuſquam Lice 1a.
uita.
Cur non potius fraudamini? at uos fraudatis uel fratres: an neſcitis iniquos regno 1. Corinth. 6.
dei excluſum iri?
Solomonis.
Oculus aſpectu non ſatiatur, nec auris audiendo expletur.
tirach.
Manus tua ad accipiendum ne extendatur, & in largiendo ne contrahatur.
Iniuſtorum diuitiæ quaſi amnis exareſcent, quaſiqꝫ magnum tonitrū cum ſonitu
euaneſcent.
Inique partis ne gaudeto, quia nihil profutura ſunt tempore calamitoſo.
Auari oculus non expletur in parte.
Qui alienis pecunijs domum ſuam ædificat, ſimilis eſt ei, qui lapides in torrentem
Qui aliena deſiderat, paulo poſt lugebit ſuis priuatus.
(congregat. s. baſilij.
Præſtat paulatim conſilio inopiā ſubleuare, & conſolari, quam repente alienis ſub¬
latum, ad extremum omnibus ſimul priuari & nudari.
Qui accipit aliena & alijs donat, non miſericordiam tribuit, ſed iniuriam facit ex¬
tremam. Si enim miſereris ex ijs quæ iniurioſe feceris, miſerere iniuria affectorum:
pius enim eſt, non qui multorum miſeretur, ſed qui neminem lædere conſueuit.
Scortationis merces non caſte diſpertitur: eſt enim ſummæ miſeriæ non in ſuis mū Theologi.
nitionibus tutum eſſe, ſed in alienorum putribus fundamentis.
Qui alienis ad ſe tuendum non eget, ſed ſuis contentus uiuit, is eſt omnium co. Chr)ſoſtomi.
pioſiſſimus.
Qui ſuam ipſe cupiditatem continere non poteſt, etiam ſi omnibus copijs affluat,
qui fieri poteſt, ut is unquam copioſus ſit, & non magis inops?
Qui ex inhoneſtis lucris ad honeſtas functiones & adminiſtrationes ſumptus fa¬ plutarchi.
ciunt, ſimiliter faciunt, ut qui de ſacrilegio deum colere ſtudent.
Diuitiæ malis artibus quæſitæ, probroſiſſimæ ſunt poſſidenti.
Oemonetis.
Diuitias parare non illud quidem inutile: ſed per iniuriam quærere, hoc uero ſcele¬
ratiſſimum eſt.
Auari comparandi ſunt auibus. quarum aliqua ita deglutit omnia quæ inciderint. Socratit.
ut aliquando ſuffocetur: aliæ ſequuntur illud ipſum detrahere feſtinantes ut & ipſæ
una poſt alteram ſuffocentur.
Rogatus quænam animalia crederet omnium difficillima & aſperrima: In monti. Diogenic.
bus, inquit, urſos & leones: in urbibus autem publicanos & ſycophantas.
Mala lucra uoluptates afferunt breues, dolores autem longos.
Antiphanis.
Qui plura ſemper appetit, ius negligit.
Euripidis.
Nec idem amicis ſe ſociat, nec ciuibus.
