inenandri
Platonis.
Philemonis.
Euripidis.
Matthei 15.
Coloſſ.ꝫ.
Prouerb. 28.
Sirach 3.
§. Baſilij.
Theologi.
Chryſoſtomi.
Crilli.
Ariſtotelis.
ſſocratis.
Alexandri.
a00 Dx 1ονο κE IV PAREXTES. ET. AHIoRE LIB E R oXV iI
Cum quidam deprehendiſſet quendam lapides ipſius furantem: & deprehenſus di
ceret ſe neſciſſe ad illum eos lapides pertinere: Atqui, inquit, ſciebas tuos non eſſe.
Auaritia malum dat ſæpe hominibus magnum:
Qui enim uolunt uicinorum bona addere ſuis, uicti ſæpe
Et excidentes ſpe, ſua adiungunt alienis.
Paupertas putanda eſt, non cum facultates imminuuntur, ſed cum inſatiabilis cu¬
piditas fit maior.
Furtum quidem pecuniarum illiberale eſt, rapina autem impudens.
Si quæ habemus. ijs ne utimur quidem.
Et quæ non habemus, ea quærimus:
His per fortunam, illis autem per noſmetipſos priuabimur.
Si quis beatus poſſidens magnas opes,
Bonis tamen non audeat frui ſuis:
Hunc iure felicem uocare non licet.
At iure cuſtodem beatum dixeris.
D E H O N O RE P A R E N T Y A E T LIZ E K o R y x
amore. Sermo x xi i i.
IOnora patrem & matrem, & proximum tuum tanquam teipſum ama.
L I
Filij obedite parentibus ueſtris in rebus omnibus, quod hoc ſit domino gra¬
tum, & acceptum.
Fili, ſubuenito patri in ſenectute ipſius, & ſi defecerit intelligentia, ueniā dato, nec
contemnito eum quoad eius potes: beneficentia enim erga patrem in obliuionē non
ueniet: & ut ſerenitas glaciem liquat, ſic diſſoluentur tua peccata.
Ex animo patrem honorato, & dolorum matris ne obliuiſcitor: recordare te ex il¬
lis natum eſſe: & quid tantum illis reddas, quantum illi donarunt?
Liberi grati magnas efficiunt parentum laudationes.
Quod honeſtum eſt ſequitor: honeſtum autem eſt patri parere. Quod ſi nihil præte
rea accederet, hoc per ſe amplum eſt præmium patri gratificari.
Tanquam ſeruus parentibus tuis inſeruito: quid enim tantum illis reddas, quan¬
tum ab illis accepiſti? non enim licet illos uiciſſim procreare.
Qui liberorum modeſtiam & temperantiam negligunt patres, liberorum ſunt in¬
terfectores: atqꝫ hoc grauiores & acerbiores, quod hæc ſit animi perditio & mors.
Chriſtianorum prima laudabilis pietas eſt, ut eos qui nos procrearunt, honore affi¬
ciamus, & labores eorum remuneremus, & omnibus uiribus conemur illis otiū dare
& quietem. Etſi enim plurima illis reddiderimus, at certe uiciſſim illis procreationem
reddere nunquam poſſimus.
Neceſſarium eſt liberos patribus cedere, ſed ubi ueritatis ratio cogit, ibi deus hono
retur, ipſiusqꝫ amor naturalem amorem parentum uincat.
Deum nemo digne poteſt honorare, ſed iuſte tantum: quando ne parentibus qui¬
dem parem poſſumus referre gratiā: fieri enim nō poteſt, ut illos uiciſſim generemus.
Decet filium ſerui more patri inſeruire: hic enim natura ſeruus eſt, ille uero lege.
Talem te præſta parentibus. quales erga te cupis eſſe tuos liberos.
Alexander rex utrum magis deſyderaret rogatus, patrem ne Philippum, aut Ari¬
ſtotelem: Præceptorem. reſpondit: illum enim ſibi uitæ, hunc autem rectæ uitæ autho.
rem fuiſſe.
Idem cum mater Olympias ipſi graue quiddā imperare uideretur: O mater, inquit.
quam grauem pro nouem menſium inhabitatione mercedem poſcis?
Cum
