s E x xo Xx 1 11.
211
Cum uxor eum reprehenderet. quod filium inutilem non admitteret, diceretqꝫ ex Socrates.
eo eſſe: cum deſpuiſſet, Et hoc, inquit, ex me eſt, at non utile.
Mileſij.
Qualem parentibus retuleris gratiam, talem in ſenectute a liberis expectato.
Euripidis.
Suos colens uiuus parentes, eſt deo
Gratus, ſimul uiuus ſimulqꝫ mortuus.
Nihil eſt quod magis decorum & honeſtum ſit liberis.
Quam ſi ē patre bono nati ſint,
Et genitoribus dignam referant gratiam.
Plato cum quendam animaduertiſſet cum patre confidentius agentē: Nō deſines, ylato.
inquit, adoleſcens de illo leuiter ſentire, propter quem magnifice de te ſentis?
Prima & octogeſima Olympiade Aetnam ferunt fluxiſſe, quo tempore Philono. Ex Acliani
mus & Callias Catanæi, cæteris omnibus rebus contemptis, patres ſuos in humeros hiſtoria.
impoſitos per mediam flammam ſuſtulerunt, pro qua pietate diuinitus remuneratio¬
nem acceperunt: ignis enim currentib. illis, interruptus ſtetit ea parte qua tranſierūt.
Ex Epicteti En
Liberos doctiores. quam ditiores relinquere ſtudeto.
chiridio 4o
Filia aliena quædam poſſeſſio eſt patri.
Idem liberis pudorem magis. quam aurum relinquendum eſſe conſulebat.
ſſocrate.
TObiurgatio quæ fit a patre, ſuaue medicamentum eſt: plus enim prodeſt quam τύbριε.
mordet.
Solon interrogatus. cur ijs qui patres uerberaſſent, nullum conſtituiſſet ſuppliciū: Solon.
reſpondet, Se nullos tales extituros credidiſſe.
pirech 1oi.
Filio ne arrideas, nec etiam filiæ, ne in poſterum lachrymeris.
D E M E T V. SE R M O X X I I I I.
Matth. 26.
C Piritus quidem promptus eſt, ſed caro infirma.
Vere deprehendo deum non eſſe perſonarum acceptatorem: ſed in omni gen Marci 14.
TActo. 10.
te, qui metuit deum & iuſtitiam ſequitur & colit, acceptum illi eſſe.
Prouerb 4.
Metus domini fons uitæ. efficitqꝫ ut mortis laqueos euitemus.
Finem orationis omnino audi: deum metue, & præcepta eius ſeruato: quia hoc eſt
omnis homo.
Sirach 10.
Pecuniæ & uires cor extollunt, ſed utrūqꝫ ſuperat metus domini.
Vt enim qui infixos habet corpori clauos, ad nullum opus eſt aptus, quod dolori. §. gaſilij.
bus totus occupetur: ſic qui metu domini coērcetur, non oculo utetur ad ea quæ non
decet, non manus actionibus uetitis admouebit, nihil deniqꝫ uel minimum uel maxi¬
mum contra officiū ſuſcipiet, quaſi dolore quodā propter minarū dei metū percitus.
A contemplatione exordium non eſt ducendum, & in metu quaſi in extremo deſi. Theologi.
nendum: contemplatio enim freno caret, & fortaſſis præcipitem agat: ſed metu primū
quaſi initiatos purgatosqꝫ, uel ut ita dicam attenuatos, ita in ſublime erigi conuenit.
Metuamus tantum: quid eſt metu domini amplius?
Lepores foliorum crepitus tenent:
Sic uiros parum uiriles umbræ negotiorum.
Non tantum efficere poteſt oratio. quantum efficit metus: nam geennæ metus no. Chroſoſtomi¬
bis regni afferet coronam.
Quemadmodum in ædibus militis ſemper armati, non latro, nō parietum dirutor,
non alius quiſquam eorum qui huiuſmodi maleficia ſuſcipiunt, audet apparere: ſic
metu animos occupante nulla perturbatio illiberalis nos inuadit.
Fieri non poteſt, ut qui uere metuit dominum,. in timiditate uerſetur, cum ſcriptū Didymi.
ſit. Præter Deum neminem eſſe metuendum.
t 3
