Dx ILLισ αυι τλαιμε εγμ. γιτιμ REẜEτVRτ
221
loan. Climacis. Quemadmodum radius ſolis per foramen ingreſſus, omnia quæ ſunt domi cel
ſtrat, ut uel minutiſſimus conſpiciatur puluis uolitans: ſic & metus domini cum i
cio in corde hærens, omnia ipſi peccata oſtendit.
Initium ſalutis humanæ eſt domini metus: & omnium bonorū quæ in nobis ſu
Ieueriani.
radix eſt lex diuina: nec uero diuina lex caret metu, nec metus lege. Lex enim ade
quæ præcipiuntur miniſtro utitur metu: Metus autē eorum quæ iam præcepta ſuꝑi
iudicem habet legem.
Bias interrogatus. quid eſſet in uita metus expers. Bona. inquit conſcientia.
Non eſſe ſine metu poteſt, qui metuendus alijs uidetur.
Epicuri.
Non autem metus cauſa. ſed quia decet, a̓ peccatis abſtinendum eſt.
Democriti.
Intelligens haud eſt, metu iam debilis:
Euripidis.
Animo reſumpto, iam repente elatior.
Stul ttia mihi uidetur eſſe manifeſta,
Menandri.
Intelligere quidem quæ conuenit intelligi, cauenda autem non cauere.
d k 11 s Cυ l r A c 1L ε η v τ AN τ v κ ε τ μο
uitia redeunt, item de pœnitentia,
Sermo XXv.
Emo miſſa maniu ad aratrum & reſpiciens poſteriora, aptus eſt ad regnum co¬
Luce 9.
lorum.
Melius eſt non agnouiſſe uiam iuſtitiæ. quam poſt agnitionem, deſerta ſancta do
a. pet .2.
ctrina regredi: accidit autem iſtis quod uero prouerbi o dicitur: Canis ad ſuum uomi¬
tum reuerſus: & ſus lota ad cœni uolūtabrum.
Qui mutabili & inſtabili lingua eſt, incidet in calamitates.
Solomonis.
Quemadmodum canis cum ad uomitum reuerſus, abominabilis ſit: ſic inſipiens
Prouerb. 26.
ſuo uitio ad ſuum reuertitur peccatum.
Qui ieiunat propter peccata ſua, & rurſus eadem committit, precationē eius quis
Sirach 3 4.
exaudiet? quidue profecit ſeſe abijciendo?
Qui progreſſus fecerit in bonis actionibus, ſi ad priſtinam peccandi conſuetudi¬
a. beſiij.
nem reuertatur, non modo laborum ſuorum mer cede priuatur, ſed etiam acerbiore
damnatione dignus iudicatur.
Quibus facilis eſt ad mutationem cogitatio. nihileſt mirum eorum uitam modera¬
tam non eſſe.
Nemo in uitijs uiuens deſperet. ſciens ut cultura plantarum naturæ mutantur: ſic
diligentia quæ a uirtute proficiſcitur, cuiuſuis ge neris morbos ſuperari poſſe.
Homines ſimiles ſunt nubibus ad uentorum mutationem alias in aliam partem aē¬
ris delatis.
Non temporis ſpacio, ſed animi affectione pœnitentia fit.
Theologi
Tales eſſe debemus, ut ad meliora ex malis fa cile mutēmur: nunquam autem a bo¬
nō ad deterius dimoueamur.
Mutatio uitij turpitudinem non habet, ſed in eo permanſio exitium eſt.
Non peccare ſine ullo peccati ſenſu, ſed agnoſcere, & peccata contueri, id non eſt
exiguū: ſed uia quædam eſt & initiū ad emendationē ferens, & in meliorē mutationē.
Leues & ſtultos eos iudicamus, qui facile ad utrāqꝫ partem feruntur & confluunt
uentorum more, & in Euripi morem mutantur, & reciprocantur, inſtabilesqꝫ ſunt
fluctuum modo marinorum.
Chroſoſtomi.
Quem pœnituerit indigne factorum, etiam ſi peccatorum dignam non egerit pæ¬
nitentiam, at huius ipſius tamen remunerationem accipiet.
Planta
