5x k η 0 1 x xv. 11
23.
Planta ſi frequenter transferatur, fructum non profert.
Euagrij.
Vt ſtatua in ſua baſi, ſic uir bonus in præclaro inſtituto conſtans & immutabilis docratit.
eſſe debet.
.t. Non pœnitere, ſed prouidere ſapientem decet.
Epicharnū.
P x P 5 c c 4τ0 ετ c ονεεωειο νρ
Sermo XXV I.
Viſquis peccatum committit. ſeruus eſt peccati.
loan. i.
Ne regnet igitur peccatum in mortali corpore ueſtro, ut ipſius cupiditati. Ron. 6.

bus pareatis, nec exhibete ueſtra mēbra peccato, ut ſint iniquitatis & iniuſtitiæ arma.
Vt leo uenationi inſidiatur, ſic peccatum iniuſtitiam exercentibus.
piradi. ij.
Peccatum tanquam anguem fugito: nam ſi acceſſeris, mordebit te: leoninis prædi.
tum eſt dentibus, qui animos hominum occidunt.
Bona bonis ab initio rerum condita ſunt, ita & ſceleratis mala.
Sirach 3s.
Quemadmodū inciſionis, aut cauteris. medicus non eſt cauſa, ſed morbus: ſic & ci s. gaſilij.
uitatū diſſipationes ex peccantiū immodeſtia ortū habentes, deum omni accuſatione
liberant.
Peccatum donec parturitur, quendam retinet pudorē: cum autem perfectum fue¬
rit, tum eius authores efficit impudentiores.
Vt fumus apes fugat. & columbas abigit graueolentia: ſic & cuſtodem uitæ no¬
ſtræ angelum a nobis diſcedere cogit lachrymabile & fœtidum peccatum.
Vt corpus umbrā, ſic animos peccata ſequuntur, & actiones manifeſto effingunt.
Vitium tacitum & occultum, morbus eſt animi latens.
Citius exigui uitij fias particeps copioſe̓, quam paulatim maximæ uirtutis: nam & Theoloꝝi.
melli uel exiguum abſinthij citiſſime amaritudinem impertit: mel autem ne duplum
quidem abſinthio dulcedinem infundit.
Ne graueris enunciare & confiteri peccatum tuum, ut illam futuram turpitudinē
hac præfenti uites.
Quemadmodum enim ſcintilla. ſi quid uel exiguum apprehenderit & accenderit. chr) ſoſtomi.
omne reliquū depaſcitur: ſic peccati natura, poſtqͣꝫ animi cogitationes nacta fuerit, ne
moqꝫ ſit qui extinguat, grauior in reliquum & ſuperatu difficilior fit per ſecundorum
acceſſionem, cum iam in maiorem contemptum peccator effertur.
Vt enim qui in peccatis eſt, dum alios accuſat, ſe prior ipſe accuſat: ſic & in miſe.
rijs uerſans, & exprobrans alijs calamitates, ſibi ipſe prior exprobrat.
Quemadmodū qui nocte illuni ambulant. tremunt, etiam ſi nihil ſit quod terreat:
ſic & qui peccant, non poſſunt cōfidente animo eſſe, etiamſi nemo ſit qui redarguat.
Hic uel uno præſente nihil indecore agere ſuſtinemus, illic autem quid coram tot
millibus agemus?
Eſ qui per imprudentiam errarit ueniam damus, qui autem de induſtria iniuriam philorit.
facit, excuſatione caret.
Timeamus, non morbum externum. ſed peccatum. ex quo morbus exiſtit. & mor
bum animi, non corporis.
Incrementum eſt uitij. ſi non ſolum ipſe pecces, uerumetiam alijs patrocineris.
Didymi.
Peccatum ſimile eſſe uidetur obici, prohibenti beneuolentiā dei ad nos peruenire. Theotimi.
Ratio perturbationes non extirpat, ſed aduerſus eas luctatur.
loſeppi.
Nec ignis ueſtimento, neqꝫ turpe ſcelus tempore tegi poteſt.
Plutarchi.
Non procul ab eo qui nihil peccarit, ſe collocat, qui peccatum ſuum non grauate 4riſtotelis.
confitetur.
