s E k l o xxv Ii.
425
Cura ut te non cibi qui in uentrem ingeruntur, alant, ſed animi lætitia. Illi enim in Epicteti.
excrementa uertūtur, & ſimul perit laus eorum: animus autem a corpore ſeiunctus.
in corruptus perpetuo manet.
In cōuiuijs memēto duas eſſe res, quæ recipiant̉, corpus & animū: ac quicꝗd cor
pori imꝑtitus fueris, id ſtatim te effuſurū: quod aūt aīo donaris, id te ꝑpetuo retēturū.
Quibus in ædibus magna eſſet ciborum copia, ibi multos mures & feles eſſe ſole. Diogenet.
re dicebat: ac ea corpora, quæ multum cibi caperent, multos morbos cōtrahere ſolere.
Cum Crates Delphis Phrynes ſcorti imaginem uidiſſet aureā: Hoc eſt, exclamat, crateꝫ.
Græcorum trophæum.
Idem conſpicatus adoleſcentulum athleticum, uino carne & exercitatione corpu
lentiorem fieri: O miſer, inquit, deſine aduerſus temetipſum carcerem munire.
Multo plures iam uiros ſatietas quam fames perdidit.
Theognidis.
Viros, qui plus quam conueniret habere uoluerunt.
Hic homines ut ederent uiuere dicebat: Ego uero (inquit) ut uiuam edo.
Socrateꝫ.
D E D OLO R E E T T R I S T I T l 4 S E RM Q XX V 1I I.
Eati qui lugent, quia conſolatione afficientur.
Matth. 5
Quis eſt qui me lætitia afficit, niſi dolore a me affectus?
2 Cor. 2.
Vt tinea ueſtem & uermiculus lignum, ſic dolor uiri cor lædit.
Prouerb. 25.
A dolore mors egreditur, ac cordis dolor minuet uires.
Sirach 30.
Quemadmodum uermiculi teneris lignis innaſcuntur maxime, ſic dolores in mol
lioribus hominum ingenijs ingenerantur.
Qui negat afflictationem iuſto eſſe decoram, nihil aliud dicit, quam non conueni¬
re, ut athleta habeat aduerſarium.
Affert conſolationem triſti, dolorum communio.
⁊ heologi.
Eſt interdum dolor pluris faciendus, quam uoluptas: & triſtitia ſubmiſſa pluris
quam feſtiuitas, & riſu inhoneſto lachrymæ laudabiles.
Magnum enim confertur remedium ab his, qui eodem nobiſcū afficiuntur dolore:
qui enim æqualem participant dolorem, plus afferunt patientibus conſolationis.
Tempus eſt triſtitiæ, non cum mala nobis accidūt, ſed cum male ipſi nos gerimus. Chryſoſtoni.
Via quidē planiſſima eligēda eſt, uita aūt quam minime ꝑturbationibus obnoxia. plutærchi.
Thoraci tunicam, triſtitiæ uero mentem ſuperinducere conuenit.
Interrogatus quid maxime bonos dolore afficeret: Proſperitas, inquit, malorum.
Socrates.
Idem rogatus quemadmodum ſine dolore uiui poſſet, negauit fieri poſſe, quin is
qui domum uel ciuitatem inhabitet, uel aliter cum hominibus conſuetudinem habeat.
dolore afficiatur.
Hoc eſt oculorum proprium, ut in magnis malis nullam profundant lachrymam, euciphet
in mediocribus calamitatibus copioſe id faciant.
Mortales ſepulchra, quæqꝫ ad funus & ſepulturam pertinent, præparant, quaſi chanelee.
his ſint uſuri: quemadmodum autem mortis metu & dolore uacent, quorum maxi¬
mus uſus eſt, nihil tale præparant.
Si quis plurima bona poſſidens, in mœrore uitam degat, omnium eſt & qui ſunt, Theopompi.
& qui futuri ſunt, miſerrimus.
Si uis triſtitia uacare, quæ futura ſunt ſic æſtima, ueluti iam accidiſſent.
Ex ſententijs
Fac dolore uaces, non ut omnino affectionibus carens, brutorum more: nec ut ra. ꝑpicteti. ſocre.
tionis expers uelut inſipiētes, ſed tanꝗͣ uirtutis cultor rationē ꝓ doloris remedio habe. Hemocriti.
Sapit, non is qui dolet ijs quæ non habet: ſed qui ijs quæ habet, gaudet.
Qui ob calamitates tum animo minime ſunt triſti, tum reipſa maxime reſiſtunt. ij
& ciuitatum & priuatorum præſtantiſſimi ſunt habendi.
