D L 5 6 H N 0
x6
Interrogatus quemadmodum hoſtem dolore afficere poſſis: Si, inquit, optimam ti¬
bi uitam præparaueris.
Nullus ex hominum numero uitam ſine dolore tranſegit, nec uſqꝫ ad finem fortu¬
natus fuit.
Eiripidis.
Expers doloris uita nulli permanet.
D E  ο μκ ο. s ε κη o χ X IX.
Vm ueniſſet Ieſus, diſcipulos ſuos dormientes reperit: erant enim oculi eorum
Matth. 26.
grauati, quibus dixit: Siccine non potuiſtis unam horā mecum uigilare? (quam
Marci 14
uis ipſi ſpectaritis quam non dormiat ludas.) Vigilate igitur & precamini.
Luce 22
NNe dormiamus igitur quemadmodū & cæteri, ſed uigilemus et ſobrij ſimus. Qui
Hec non le
guntur in cōdi¬ enim dormiunt, noctu dormiunt: & qui inebriantur, nocte fiunt ebrij: nos cum diei ſi
cibuꝫ noui teſta mus, ſobrie uitam inſtituamus.
nduetur laceris & pannoſis ueſtibus., quiſquis ſomniculoſus eſt.
menti.)
Sollicita uigilia appetit dormitationem.
fi. Theſſ. 3.
Age gratias homo ei qui nos mirifice per ſomnū a cōtinuitate laborum recreat, et
F5olom. 23.
ex parua & breui quiete rurſum ad uires uegetas reuocat.
Fgaſilij.
Somniculoſus eſt ſomniorum repertor.
Theologi.
Somnus enim myſtes eſt ſpectrorum, non rerum.
Somnus nihil eſt aliud, niſi mors quædam temporaria & quotidianus uitæ finis.
Chr)ſoſtomi.
Vt in terra humida radijs ſolis calidioribus calefacta, uapores quidam nebuloſi ex
Gregorij Mſſ.
alto excitantur: ſic fit prope ad eundem modum in noſtra terra, cum cibus naturali ca
lore feruefactus fuerit: nam cum uapores ſecundum naturam ſint aērei, & ſublime fe
rantur, ad ſuperiorem locum aſpirantes in capite conſident.
Mortis meditationem, & futuræ uitæ umbram, & delineationem quandam ſom¬
philonis.
num eſſe merito definierunt ueritatis ſtudioſi indagatores. Vtriuſqꝫ enim euidentes
habet imagines, quippe totum hominem & ſibi aufert, & reſtituit.
Quęcunqꝫ de ſomno dicuntur, eadē etiam de morte intelligidebent: utrunqꝫ enim
lementis.
animi defectionem declarat, hæc magis, ille minus.
Omnibus nobis cum ſomno, ut ſic dicam, digladiandum eſt, ut plus uitæ tempo¬
per uigiliam cōſequamur.
Somnus enim quaſi publicanus quidam, dimidium nobis uitæ tempus aufert.
Tantum abeſt ut interdiu dormiant, ut etiam noctis maximam partem uigiliæ im
partiantur.
Somni diurni corporis perturbationem, aut animi anxietatem, aut ignauiam, aut
nocriti.
inſcitiam ſignificant.
Mente uigili eſto: huius enim ſomnus ueræ mortis cognatus ⁊ germanus eſt.
Temperātes & ſtudioſi nunquam dormitant, etiam ſi ſua ſtudia in multā noctem
producant: non enim ſomnus tāquam dominus quidam eos impellit ceruicem uino
ſubactam & in ſeruitutem redactam quaſi cum contumelia deprimens: ſed liberi &
recti permanent: cum autem ſomnum petunt, eum pura mente recipiunt, neqꝫ pro¬
ſperitatibus elati, neqꝫ ullis rebus aduerſis deiecti: æqualiter enim utraqꝫ hæc fert ani¬
mus ſobrius, neutroqꝫ horum ſe uinci patitur: itaqꝫ & ſuauiſſime dormit omni dolore
uacuus, & ſomno non intercepto.
D e Edx1xτ 4xE. 5ERIo XXX.
Auete ne quando corda ueſtra crapula & ebrietate grauentur, & uictus curis: &
21.
repente dies ille uobis ingruat.
Tanquam
