s E x x o x xx.
217
Tanquam in die, decenter ambulemus: non in comeſſationibus, & ebrietatibus, Rom. 13.
non in cubilibus & impudicitijs.
Melius eſt ire in domum luctus. quam compotationis.
Eccleſiaſtes 7.
Noli eſſe uini potor: ebrioſus enim omnis mendicabit.
Qui libenter in uini compotationibus uerſatur, in ſuis munitionibus relinquet
ignominiam.
In conuiuio ne proximum arguas, nec eum in lætitia ipſius contemnas.
birach 3a.
Vt enim aqua aduerſatur igni. ſic immoderatus uini potus rationem extinguit s. baſilij.
temperantem.
Optimus uini bibendi modus eſt, corporis neceſſitas.
Ebrietas dominum non recipit, ſpiritum ſanctum repellit: ut fumus abigit apes, ſic
dona ſpiritualia repudiat crapula.
z Et pauperes quidem hoc modo uiuunt: nos autem ſplendidi ſplendide accubabi? Theologi.
mus, in lectis mollibus & ſublimibus, & excellētibus, &ʳpretioſis ſtragulis. Illis aquæ
ψκυσων.
potus eſt ſatis: nobis autem ad ebrietatem uſqꝫ uini crateres, imo & ſupra ebrietatem
intemperantioribus dantur. Vina alia in uini numero non habemus, aliaʳ florū inſtarτ ξνέθσμιαν.
odorata iudicamus: & de his ipſis philoſophamur: damnum autem putamus, niſi uer¬
naculo externum aliquod uinum quaſi tyrānus addatur: decet nos molliores aliquid
habere redundans & excellens: & haberi quaſi ignominioſos, niſi mali exiſtimemur
& uentris, & eorum quæ ſunt infra uentrem ſerui.
In ebrietate & intemperantia uiuentibus dies in tenebras noctis mutatur, non ſo¬ Chryſoſtomi.
lis luce, ſed illorum mente per ebrietatem obtenebrata.
Vinum corpus roborat, animum ſermo diuinus.
Euagrij.
Mūdus aqua & igne corrumpitur, luxurioſorum autem opes amore & ebrietate. plutarchi.
In conuiuio quodam cum ei uini multum datū eſſet, id effudit: cumqꝫ quidā eum Diogenit.
reprehenderent: Si, inquit, ebibero, non ſolū ipſum perit, ſed me quoqꝫ perdit.
Contumelia & uinum amicorum mores amicis detegere ſolent.
Menandri.
Multum meri parum ſapere cogit.
Non uini copia, ſi conſyderare uelimus.
Eum qui biberit bacchari facit, ſed bibentis ingenium.
Indignum eſt, ſi quis plura loquatur, quam bibat.
Nihil interim ſciens, ſed omnia ſimulate.
Interrogatus a quodam ebrioſo. quo tandem modo ab ebrietate deſiſteret, Si ſubin pythagore.
de, inquit, quæ ipſe faceret contemplaretur.
Is ebrietatem inſaniæ exercitationem eſſe dicebat.
Cleoſtratus cuidam ſibi dicenti. Nō te pudet ebrium fieri: dixit: Te uero non pudet cleoſtratuꝫ.
ebrium monere?
Cicadæ canoræ, cōchleæ autem mutæ, gaudent tamen hæ humectatione, illæ ue Epicteti.
ro calore: hæ prouocantur rore, & in eum exeunt: illas contra excitat ſol ardens, & in
eo canunt: itaqꝫ ſi uis & muſicus, & ex omni parte aptus uir exiſtere, cum in compo¬
tationibus uino animus irrigatus fuerit, tum eum progredi & contaminari ne ſinito:
at cum in conſeſſibus a ratione animus incenſus fuerit, tum & diuinare & iuſtitiæ ora
cula canere, iubeto.
Speculum formæ æs eſt, uinum autem animi.
Aeſchinis.
Vini crater miſcetur & bibitur, primus quidem ualetudinis, ſecundus uolupta. Anacharſis.
tis, tertius contumeliæ, poſtremus inſaniæ.
Ebrius gubernator & quiuis præfectus omnia euertit, ſiue nauim, ſiue currum ſi. platonis.
ue exercitum, ſiue quodcunqꝫ tandem ſit, quod ab illogubernetur.
