DE LI B E R τ Lτ. Lo QVEA D I ET RE D 4R 6.
218
Sophocles Aeſchylum, quod ebrius ſcriberet, reprehēdebat: propterea quod &ſi
cophocles.
quæ recta ſunt faceret, tamen id neſciens faceret.
Vitis tres producit uuas, primam uoluptatis, alteram ebrietatis, tertiā contumeliæ.
Epicteti.
Inter pocula noli multum uerborum fundere, eruditionis oſtentandæ cauſa: bilis
enim hunc habet loquendi locum.
Ebrius eſt, qui plus quam tria ebibit pocula, etſi non ebrius fiat, modum tamen
tranſit.
DE LIB ERT Aτε μο Qγεν d ι. ετ κεd AR.
gutione. Sermo x x x i.
104. 7.
Vi in occulto aliquid agit, non uult in publico & in luce libere uerſari.
i. lom .3.
Si cor noſtrum nos non condemnat, liberum habemus ad deum aditum, &
quicquid petimus ab illo accipimus: quia præcepta eius ſeruamus, & quæ illi ſunt gra
ta. facimus.
Authoritatem datorationi initium iuſtitiæ.
Solom 15.
Ne accendas carbones reprehendens improbos, ne exuraris flamma ignis pecca¬
Sirachr.
torum ipſorum.
Reprehenſio correctionem peccantis propoſitum habet: at conuitium ad lapſi &
kaſilij.
errantis ſit iniuriam.
Qui quieſcit nec fratris arguit peccatum, immiſericors eſt, quaſi qui uenenum im
mittit in eum qui ſit a uenenata beſtia morſus.
Multo ſatius eſt breuem dolorem excitando maximam afferre utilitatem. quam uo
Theologi
luptati indulgendo totius ſummæ damnum dare.
Melius eſſe credo arguere. quam argui: quanto potius eſt te a malo liberum fieri,
quam alterum liberare.
Libere loqui ſimpliciter quidem aliquoties etiam uulgares ſolent: at decēter & tem
Chryſoſtomi.
peſtiue cum modo & prudentia licētia uti, hoc demū eſt magni & admirabilis animi.
Cum aliquando Phocion Athenienſis Athenis non ad gratiam, ſed ad utilitatem
phocionis.
concionaretur, ei Demades orator dixiſſe dicitur: Si populus inſanierit, te occidet:
cui Phocion, Te uero, ſi ſapiet.
Nec e mundo ſol tollendus, nec loquendi libertas ex hominum congreſſu remo¬
uenda.
Xenochares de obſcœnis quibuſdam aliquando rogatus. cum nihil reſponderet,
& qui interrogarat, Quid taces, diceret. De talibus te rogare decet, inquit, me aūt non
reſpondere.
Dicendi liberam facito poteſtatem ſapientibus, ut de quibus ambigis, habeas qui
Iſocratia.
tecum conſultent.
Cum Democritus pro Athenienſibus apud Philippum legatione fungeretur, libe¬
Democriti.
reqꝫ loqueretur, Philippus. Metuis ne. inquit, ne tibi caput iubeam amputari? Nō, in¬
quit: nam hoc ſi mihi abſtuleris, patria ipſa mihi immortale pro hoc reponet.
Cum quidam dixiſſet, Nimium me irrides: Atqui. inquit, lineoſis acria & acerba
epthegore
proſunt, dulcia uero nocent.
Nec gladio obtuſo, nec libertate immoderata uti decet.
Ex Epicteto e7
Quemadmodum mel exulcerata mordet, ſecundum uero naturam cōſtitutis ſua¬
ſſocrate.
Ex Ariſtonymi ue eſt, ita habet & oratio philoſophorum.
Perinde facit, qui ex oratione libertatem tollit, ac ſi ex abſynthio tollat acorem.
ſcriptis.
Reprehēſio ſi agnoſcatur (ō maxime imperator) ad cupiditatem eorum quæ prius
Nermis  Iſi¬
non norat, reprehenſum ducit.
dori.
Libertatis
