s x k I o xx x II.
229
Libertatis ſicut cuius libet anni partis ſuo tempore iucunda eſt gratia.
Socratis.
Hoſtis uera dicens amico ad gratiam ſimulanti omnino præponendus eſt.
Euſebij.
d E LAZ 0 RE ET IVDV S TRI A.
Sermo XXX II.
Ater meus adhuc operatur, & ego operor.
Ioannis 3.
Ipſi noſtis meis neceſſitatibus & eorum qui mecum ſunt, has manus ſuppedi. xheſſia
taſſe: de omnibus uos commonefeci, ſic laborandum, & infirmos ſubleuandos eſſe.
Bonorum laborum fructus glorioſus.
Solomonis.
Opus ueſtrum facite ante tempus, & mercedem uobis reddet in tempore ſuo.
Sirach 51.
Nam quod labore partum eſt, alacriter ſuſcipitur, & induſtrie conſeruatur: at quo s. paſilij.
rum facilis & prompta eſt comparatio, eorum poſſeſſio contemni ſolet.
Nobilior eſt in patiendo philoſophia. quæ, ut aqua frigida ferrū, periculis acuitur.
Theologi.
Vbique per difficultates ⁊ labores utilia hominibus obuenire ſolent.
Chryſoſtomi.
Laborem fugiens, bona fugit: at qui toleranter & fortiter ſuſtinet difficilia. is ad bea philonit.
titudinem feſtinat.
Abſurdum eſt ſequentem honores fugere labores, ex quibus naſcuntur honores. Eerij.
Quemadmodum organum intentionem & remiſſionem ſuſcipiens ſuaue fit, ſic plutarchi.
etiam uita.
Voluntarijs laboribus teipſe exerceto, ut etiam non uoluntarios ſuſtinere poſſe ēratit.
uidearis.
Nullus laudem uoluptate comparauit:
Nullus deſidioſus, nobilis euaſit.
Sed labores pariunt nobilem fortitudinem.
Non licet, o ſtulte, cum deſidia
Philiſci.
Non laborantem labore partorum participem eſſe.
Hic adeo fuit laborioſus, ut ſæpe rogaret ſeruos, an lotus eſſet & pranſus.
Nicias.
Archimedem tabulæ incumbentem, famuli per uim extractum ungebant: at ille Archimedis.
etiam in corpore uncto deſcribebat figuras.
Rogatus a quodam, quo tandem modo artem dicendi eſſet conſecutus: Plus, in. Demoſthenit.
quit, olei, quam uini conſumendo.
Corpus quidem laboribus, animum autem fortiter tolerando pericula exerceto.
Ex ſententij:
Idem rogatus. qua re induſtrij ab inertibus differrent: reſpondit, Quo impij a pijs. Democriti. Exe
ſpe nimirum bona.
chindij. Iſo¬
Idem adoleſcentem conſpicatus induſtrium: Optimum (inquit) ſenectuti condis cratis.
obſonium.
Voluntarij labores non uoluntariorum tolerantiam efficiunt leuiorem.
Democriti.
D e 1V k E1vR Aν d o, 5x x η 0 xxx1II.
Ico uobis non eſſe omnino iurandū, neqꝫ per cœlum, quia thronus eſt dei: neqꝫ matth. 5.
per terram, quia ſubſellium pedum eius eſt.
Ante omnia fratres mei, nolite iurare, neque per cœlum, neqꝫ per terram, neqꝫ ullo iacob. 5.
alio iurandi modo: ſed ueſtrum ſit etiam etiam, & non non.
Inique iurarunt cum dolo, ſanctitate contempta: non enim iuratarum rerum pogircch.
tentia, ſed peccantium iudicium perſequitur ſemper iniuſtorum tranſgreſſionem.
Qui multum iurat replebitur iniquitate, nec diſcēdet ab illius domo flagellum.
23.
Qui falſum iureiurando confirmat, malam inhumanitatis mercem periurium ibidem.
comparat.
