5. Beſilij.
Theoloxi
chrꝰſoſtomi.
Amphidis.
Euſebij.
golonit.
loan. .5.
Galat. 6.
Solomonis 12.
Sirach 10.
ibidem.
s. Beſilij.
Theologi.
Chr)ſoſtomi.
D E R 4 x 1 6 L 0 x 1 4
230
Turpe eſt omnino & ſtultum accuſare ſeipſum. quaſi fide indignum, & iuriſims
di firmitatem adijcere.
Qui enim ſancte iurat, caſu aliquo fit aliquando, ut fallatur: at qui non iurat, pe¬
rij periculum effugit.
Lex inquit, Non peierabis: tu uero ne iurato quidem omnino, neqꝫ parū neqꝫ mil
tum, quod iuſiurandum periurium pariat.
Quemadmodum ſeruus qui continenter torquetur flagello, nihil imminuitur æt
immutatur: ſic homo qui iurat & deum nominat perpetuo, a peccato non repu¬
gabitur.
Sycophantæ mendacium uendunt, alios alij fallentes iuramenta conſumunt, & ſo¬
lum inter iurandum Dei meminerunt.
Viros bonos decet, ut eis moribus ſint præditi, qui iureiurando firmiores eſſe ui¬
deantur.
Iuſiurandum oblatū accipito duabus de cauſis, aut ut te criminatione liberes. aut
ut amicos ex magnis eripias periculis.
Pecuniæ cauſa deum nunquam iurato, nec etiam ſi ſancte iuraturus ſis: alijs enim
peieraſſe, alijs cupidus eſſe pecuniarum uidebere.
Qui iuranti nihil credit,
Is peierare facile nouit.
Multi ſolent hortari cæteros ut ſancte iurent: ego uero ne ab initio quidem temere
iurare ſanctum eſſe affirmo.
Morum probitatem iureiurando firmiorem habere decet.
D E Iνμνι σ L o κι4 s E κμ ο xx x 11τι.
Loriam inuicem accipientes, gloriam a ſolo deo non quæritis.
I
Ne ſimus inanis gloriæ cupidi, inuicem prouocantes, inuicem inuidentes.
Præſtantior eſt qui in ignominia ſibi ſeruit, quam qui ſibi honorem aſſumens eget
pane.
Noli te efferre, ne cadas, & animam tuam afficias ignominia.
Odioſa eſt in conſpectu domini inanis gloria hominum.
Sunt qui ſe diuites prædicent, cum nihil habeant.
Vanæ gloriæ appetens eſt, qui nudæ eius quæ in mundo eſt gloriæ cauſa facit ali¬
quid, aut dicit.
Superbi mores profecto quo magis coluntur, eo amplius contemnunt cæteros, &
ſuperbiores fiunt.
Aeque difficile eſt in aduerſis rebus excelſum retinere animum, ac in proſperis &
ſplendidis non efferri.
Mortalibus uana gloria magnum eſt ad uirtutem impedimentum.
Opinari multum adimit ab eo quod eſt reuera.
Facillimum eſt ſeipſum fallere, & ſe aliquid exiſtimare eum qui nihil ſit, inani cum
ſit inflatus gloria.
Contumelia eſt ut qui parum poſſit, multum infletur.
Noli ſuperbire quod uincas malos, ſed te a bonis uinci doleto.
Merito certe dicta eſt ab antiquis inanis gloria: inanis enim eſt, intus nihil conti¬
nens utile, ſed ut laruæ uidentur ſplendidæ & amabiles, intus uero ſunt inanes: itaque
etiamſi ueris uultibus elegantiores, neminem tamen unquam ad ſui amorem uiden¬
do attraxerunt: Tale quid etiam & multo miſerius quiddam eſt quæ a uulgo datur
gloria.
Exoptet
