s E k L o xxx I11 I.
Propter diuitias ſe iactare, aut propter genus & ortum magnifice de ſe ſentire, aut Gregorij M.
ad gloriam ſpectare, aut ſupra proximum eſſe uelle, quibus rebus humani perficiun.
tur honores, hæc omnia detractionem humani honoris & dedecus continent.
E rebus ciuilibus ſi materias detraxeris, inanem reperies faſtum mente carentem. philonis.
Difficile eſt inanis gloriæ dæmonem effugere: quod enim feceris detrahendæ illius Euagrij.
cauſa, id erit initium alterius inanis gloriæ.
Deteſtatur ſolem fur, ſuperbus modeſtos nihili facit.
loan. Climacia.
Inanes utres uentus inflat, ſic ſtultos homines opinio.
Socratis.
Cæcus ſicut paſtor non uult multos ducere.
Diogenis.
Alexander cum ex diuturno morbo conualuiſſet, negauit ſe quicquam peius affe¬ Alexander.
ctum eſſe, quod morbus admoneat non eſſe ſuperbiendum mortalibus.
Si uideris improbum in altum ſublatum,
Philiſtionis.
Splendidaqꝫ opulentia & fortuna exultantem,
Superciliumqꝫ magis. quam pro fortuna tollentem.
Huius quam citiſſime mutationem expectato:
Altius enim tollitur, ut grauius ruat.
O ter miſeros omnes qui turgent, & multum inflant ſeſe.
Menandri.
Iſti enim naturam ignorant humanam.
Ariſtoteles adoleſcentem contemplatus ſupercilioſe et ſuperbe loquentem, ſed nul Ariſtotelet.
lius rei peritum: Vtinam, inquit, talis eſſem, qualem te eſſe putas: qualis autem reuera
es, tales ſint hoſtes mei.
Idem cum animaduertiſſet adoleſcentem propter chlamydis magnificentiam ſe ia¬
ctantem ⁊ gloriantem: Nō deſines adoleſcens, inquit, propter ouis gloriari uirtutem.
Heraclitus phyſicus perſuaſionem dicebat eſſe impedimentum profectui.
d k yER1τA τ E ET M EN D A c 1 o.
Sermo x xx v.
Vi facit ueritatem accedit ad lucē, ut eius manifeſta ſint opera, quod per deum Ioannis 7.
ſin facta.
Remoto mendacio ueritatem loquimini quiſque cum proximo ſuo, quia ſumus Epheſ. 4.
alij aliorum membra.
Qui nititur mendacijs, uentos is paſcet, & idem aues pennigeras perſequetur.
Solomonis 10.
Volucres ad ſui ſimiles diuerſantur, & ueritas ad ſui ſtudioſos reuertetur.
Sirach 27.
Ab impuro quid purum fieri poteſt? a mendace quid ueri proficiſci?
Neqꝫ in iudicijs neqꝫ in alijs actionibus commodum eſt mendacium ijs qui rectam s. kaſilij.
uitæ uiam & ueram ingredi inſtituerunt.
Veritas una eſt, mendacium uero multiplex.
Theologi.
Nullo eget auxilio ueritatis fortitudo. Quintiam ſi infinitis ipſam uelint extin. Chryſoſtomi.
guere, non modo non obſcuratur, uerumētiam per eos ipſos qui incommodare co¬
nantur, alacrior & excelſior redditur, illos fruſtra ſe torquentes deridens.
Silere ueritatem, aurum ſepelire eſt.
Euaxxij.
Mendacium priore loco dictum, plus fidei facit, quam poſteriore loco prolata Iſidori belu¬
ueritas.
ſiote.
Mendacium niſi ſpeciem ueritatis pro fundamento habeat, fidem non facit.
ꝑeueriari G.
TThales Mileſius a quodam rogatus, quantū a uero falſum abeſſet, Quantum, in¬ balonis.
quit, oculi ab auribus.
FThales.
Aequalitas per libram, ueritas per philoſophiam iudicatur.
plutarchi.
Auia & a ueritate periculoſum eſt aberrare.
u
