Chariclea.
Gerini.
Ex Epicteti e
ſſocratis ſen¬
tentijs.
Platōnis.
1oan ηι.
i. Tbeſ. 4.
Solomonis.
Sirach 30.
s. Baſilij.
Theologi.
Chryſoſtomi.
friſtotelet.
ſſocratit.
Moſchionis.
Ex phauorino.
D L H 0 R F E
231
Honeſtum eſt aliquando & mendacium, tum cum dicentibus prodeſt, & audien¬
tibus nihil obeſt.
Quemadmodum debilis & impotens aſpectus, ſolis lucem intueri non poteſt, ſic
idqꝫ multo magis debilis & infirma mens uerum cernere non poteſt.
Veritate nihil honoratius eſto, ne amicitiæ quidem delectus: utpote intra affectus
ſitæ. quibus ius confunditur & obſcuratur.
Aeſopus rogatus quid lucri accederet ex mendacio mentientibus: Vt eis, inquit,
etiam cum uera dicunt, fides non habeatur.
Plato ueritatem rem auditu iucundiſſimam eſſe dicebat: Polemon autem, uera au¬
dire quam dicere iucundius.
Satius eſt mendacium ſequi. quam ueritatem malam.
D E LIOR T E S E R M O X X X V I.
Vi credit in me, etiam ſi mortuus fuerit, uiuet: & omnis qui uiuit & credit in
me, non morietur in æternum.
Nōo uos ignorare fratres de ijs qui dormierūt, ne doleatis, ſicut & cæteri qui ſpem
non habent.
Perfectus (uel. Defunctuꝫ. iuxta febreo:) paucis longa compleuit tempora: placebat enim
domino animus eius, quare ex media improbitate propere ſublatus eſt.
Melior eſt mors, quam uita acerba, aut diuturnus morbus.
Fili, ſuper mortuos funde lachrymas, & luge ex ordine conſtituto unum diem, uel
duos, uitandæ calumniæ cauſa: & conſolare teipſum, & abducitor a dolore: ſcito enim
nullum illis eſſe reditum: nec quicquam hac ratione profeceris, & teipſum afflixeris:
a dolore enim proficiſcitur mors.
Quemadmodum qui in nauigijs dormiunt, a uentis ultro aguntur, etiam ſi nihil
ſentiant, ſed curſus eos ad exitum & portum defert: ſic & nos, tempore noſtræ uitæ
præterfluente, quaſi motu quodam perpetuo & indefeſſo, ad ſuum quiſque finem oc
culto curſu uitæ noſtræ feſtinamus.
Qui adhuc in uita manet, nondum propter incertum exitum beatus eſt: qui autem
ſibi præſcripta & conceſſa compleuit tempora, & fine irreuocabili uitam concluſit, is
iam tuto beatus iudicari poteſt.
Nemo dimiſſis conuentibus & mercatibus finitis negotiatur, aut poſt certamina
coronatur, aut poſt prælia fortem ſe oſtendit.
Cuiuis mortali mortuo terra tumulus eſt:
Quicquid enim ē terra profectum eſt, & terra eſt & in terram redit.
Cum ex urbe in urbem migramus manu ducente egemus: quanto magis animus
ē carne migrans, & ad futuram tranſiens uitam ductoribus egebit?
Vt corpus exhalandæ animæ & morti uicinum, infinitas contrahit ægritudines.
& ruinam minante domo multa prius delabi ſolent, tum de tecto, tum de parietibus:
ſic & orbe terrarum breui interituro, infinita ubiqꝫ iam mala diſperſa.
Optimum eſt e uita, ut ex conuiuio, neqꝫ ſitientem neqꝫ ebrium excedere.
Si quis in morbo teſtamentum ſcribat, ſimiliter facit, ut qui in tempeſtate maris.
inſtrumenta nauis incipiunt præparare.
Fac uelis potius honeſte mori, quam turpiter uiuere.
Præſtat mori quam per intemperantiam animum obtundere & hebetare.
Morbis alijs atqꝫ alijs inuadentibus, ne mors quidem ipſa diutius aberit.
Ariſtides cognomento Atticus, rogatus quandiu liceat homini honeſte uiuere:
Quoad
