233
s E R l o x xx v l.
Quoad, inquit, mori exiſtimabit melius eſſe quam uiuere.
Amaſis Aegyptiorum rex, ad amicum qui filium amiſerat, ſcribens ut conſolare¬
tur: Si, inquit, cum nondum eſſet, non dolebas, ne nunc quidem cum iam non eſt, do¬
lere debes.
Diogenes Cynicus cum quidam lamentaretur quod ſibi peregre moriendum eſ. Diogenet.
ſet: Quid ſtulte, inquit, lamentaris: undiqꝫ enim ad inferos tantundem eſt uiæ.
Euripidis.
Lugere natos conuenit tot in mala
Veniſſe: mortuus laborem deſinens
Cum gaudio efferendus eſt ex ædibus.
Contra cætera omnia aliquid tutum inueniri poteſt, at contra mortem omnes ur. Epicuri.
bem habitamus immunitam.
Non poteſt is honeſte præſentem diem tranſigere. qui non eum diem uitæ ſibi pro. Muſonij.
poſuerit extremum.
Propter mortuos ne doleto, quia neceſſarium mori, ſed propter eos qui turpiter poheni.
moriuntur.
Hic cum ægrotaret & in lethargum incidiſſet, poſtea leuatus: Nihil me (inquit) fal. Democritur.
let uitæ cupiditas, & uita ſe priuauit.
Menandri.
Ter miſera & ærumnoſa uitæ natura eſt,
Et plurimis referta curis undiqꝫ.
Magis eſt neceſſarium animum quam corpus ſanare. Præſtat enim mori, quam
male uiuere.
Cophoclis.
Fidus tibi tumule quis ex mortalibus?
Heu mortuis. quam cito fluit breuiſſima
Et priſtina omnes deſerit inita gratia.
Biantit.
Hic gladium proiectum conſpicatus, Quis te. inquit, perdidit, aut quem tu?
Idem cum mortem quidam aduocaret in liberorum amiſſione. Cur homo, inquit,
ipſam uocas? an non, etiam ſi non uocaris, ueniet?
Idem rogatus, quod genus mortis malum eſſet: Quod, inquit, legibus conſtitu¬
tum eſt.
Idem damnatus ab Athenienſibus præcipitij, uxore eius Xanthippe flente, & di. Socrates.
cente: Quam inique, ō Socrates, occideris: Velles igitur, inquit, me iuſte occidi?
Idem cum quidam ei dixiſſet, Athenienſes te morte afficiendum decreuerunt: Et
ante eos, inquit, natura.
Idem interrogatus, quænam apud inferos eſſent. Nec ego. inquit, unquam iui, nec
cum quoquam illinc reuerſo ſum collocutus.
Sexti.
Animum mors non perdit, ſed mala uita.
philiſtionis.
Si nullus occideretur, impunita eſſent uitia.
Amicorum & familiarium, dum uiuunt curam gerito: defunctorum autem cor¬
pora terræ commiſcenda ſunt, quod hoc ſit pium: non enim una cum corpore ſepe¬
litur animus. Fruſtra igitur nimius ille ſepulturarum labor ſuſcipitur.
Anaxagore.
Duo eſſe mortis documenta puto, tempus quod fuit ante ortum, & ſomnum.
Ex Nicolai
Cauſiani natos lugent, mortuos beatos prædicant.
Collectione.
D E p AcE Eτ s ε L L o. S E R η ο X X X V II.
N quācunqꝫ domum ingreſſi fueritis., primum dicite. Pax huic domui: & ſi fuerit il Luce 10.
lic filius pacis, requieſcet ſuper eum pax ueſtra.
a. Corinth. 13.
Pacate uiuite fratres. & deus pacis & dilectionis erit uobiſcum.
u 3
