Prouerb. 15.
Sirach 25.
§. baſilij.
Theologi.
Chryſoſtomi.
Greg. M.
Demoſthenis.
Herodoti.
Menandri.
Ariſtophaner.
Euripidis.
Matth. 6.
Rom.8.
Solomonis 10.
Sirach.
§. gaſilij.
Theologi.
DE 5 P E
.j
234
Melius eſt fruſtum panis in uoluptate & pace, quam domus bonis referta cum pu¬
gna & contentione.
Tribus ſum delectatus, ſuntqꝫ hæc grata deo & hominibus: fratrum concordia,
proximorum pax, uir & uxor inter quos bene conuenit.
Quantum ſit pacis bonum, quid neceſſe eſt apud pacis filios commemorare? nihil
enim tam proprium Chriſtiani, quam pacifice uiuere: quare etiam huius rei merce
dem dominus eſt nobis pollicitus.
Præſtat laudabile bellum, quam pax a deo ſeparans.
Qui omnibus pacem imprecatur, bellum affectuum profligauit, & animum portu
tranquilliorem reddidit.
Quemadmodum bona ualetudine reuerſa, morbus euaneſcit, & lumine apparen.
te non relinquuntur tenebræ: ſic & pace præſente & ſe prodente, omnes aduerſarij
perturbationes diſſoluuntur.
Qui bello recte uti uolunt, illos non res ſequi, ſed eas anteuertere oportet.
Honeſtum bellum turpi paci præponendum.
Nullus enim eſt tam ſtultus. qui paci bellum præponat.
Pax agricolam uel in petris alit bene:
Bellum autem uel in campo malum eſt.
O pax profundæ diuitiæ, & iugum boum. Vtinam enim mihi pacem habenti li¬
ceat fodere incuruato, & loto trahere uinum, panem pinguem & raphanum ferenti.
Prudentia quam plurimas uinces manus.
At imperita multitudo auget malum.
D E 5 P E SE R L o. X XX V II I.
¶ Ntuemini in uolucres cœli, quia non ſeminant, neqꝫ metunt: non colligunt in hor¬
rea ſua, & pater ueſter cœleſtis alit illas.
Spes quæ cernitur, non eſt ſpes: quod enim cernit quis, id non ſperat: Quod ſi id
quod non cernimus, ſperamus, per patientiam expectamus.
Ingrati ſpes quaſi hyberna pruina liquefiet, & quaſi aqua inutilis defluet.
Spes impij qualis puluis qui a uento agitatur, & fumus qui a uento diſſoluitur, &
ut recordatio hoſpitis unius diei præterit.
Spectate antiquas ætates, & uidēte num qui ſperauit in domino ſit ignominia affe¬
ctus, & qui in illius metu permanſit, ſit contemptus.
Qui in homine ſpem ponit ſuam, aut alia aliqua re earum quæ in hac uita ſunt. hic
ſe effert, nec poteſt illa uerba dicere: In te domine ſperaui. Præceptum eſt enim ne in
principibus ſperemus.
Eum dignum laude iudico, qui ſpes uigilantium ſomnia eſſe dicebat.
Cum magna ſperauerimus, ſimul ſperatis potimur, minore opinione.
Neqꝫ nimis confidere, neqꝫ nimis deſperare debemus: illud enim animum diſſol¬
uit, hoc uero euertit.
Quæ quis tanquam paſſurus metuit, hæc conſecutus eſt etiam ſi non recuperarit.
In ipſo portu multis proſpera nauigatio uerſa eſt in naufragium:
Multi ex maximis tempeſtatibus ad portum appulerunt.
Nec in triſtitia de felicitate deſperes, nec in felicitate calamitatem nullam expectes.
In rebus unum eſt permanens, ſpes quæ in deo habetur: cætera omnia natura non
ſunt, ſed eſſe putantur.
Fieri non poteſt ut is a propoſito fine excidat, qui tota mente in deo ſpem habet,
& omnia
