exthegere
Secundus.
Igrurales
μωνη.
philoxenus.
Matth. 3.
Rom .9.
golomonit.
Sirach 4.
Theoloꝝi
Gregorij MI.
philonis.
philiſtionis.
Ariſtoteles.
Sacrates.
d x c o ντ μμοιστιο κ ε. ε τ Av d 4c 1 4
236
In ignem & in mulierem incidere æquale eſſe dicebat.
Secundus ille ſapiens quid eſſet mulier interrogatus, reſpondit: Viri naufragiu
domus tempeſtas, quietis impedimentum, uitæ captiuitas, quotidianum damnū, u
luntaria pugna, ſumptuoſum bellum, belua conuiua, ſolicitudoʳ cōſidens, leæna cœ
plectens, exornata Scylla, animal malicioſum, malum neceſſarium.
Idem tria mala ſe adeptum eſſe dicebat, grammaticam, paupertatem, & pernicio
ſam uxorem: duo ſe effugiſſe. malam autem mulierem effugere non potuiſſe.
Philoxenus poe̓ta cum quidam percunctaretur, cur bonas Sophocles introduce¬
ret fœminas, ipſe autem malas: Quia (inquit) quales oporteat eſſe mulieres. Sopho
cles dicit, ego uero quales ſint.
D e c o A T k AD Ic τ1ο ν ε, Eτ Lγ D 4 c 14
& contentione. Sermo X L.
Vdiſtis dictum eſſe: Oculum pro oculo, & dentem pro dente: ego uero dico uo¬
Tbis, non eſſe malo reſiſtendum: ſed quicunqꝫ tandem tibi in dexiram malam in¬
cuſſerit alapam, ei & alteram obuertito.
O homo tu quis es. qui ex aduerſo reſpondeas deo? num dicet figmentum fictori
ſuo, cur me ſic feciſti? An non habet figulus poteſtatem ex eadem maſſa luti aliud iae
honeſto uſui deſtinare, alterum turpi & ignominioſo?
Ferrum ferro acuitur, uir uultum alterius irritat.
Ventus boreas excitat nubes, uultus impudens linguam irritat.
Ne ſis audaci lingua, nec ſegnis & remiſſus in operibus tuis.
Ante ignem uapor camini & fumus, ſic ante ſanguinem conuitia.
Qui conuitijs faciendis aſſuefactus eſt, omnibus uitæ diebus non emendabitur.
Contentio feſtinans ignem effundet, & pugna feſtinas cruorem dabit.
Contradictio animum imperandi cupidum & inobedientem arguit, etiam ſi in ha¬
bitu demiſſo fiat.
Solent enim generoſi ſpiritus aduerſus uiolentos refractarij eſſe, ut flamma a uen¬
to incitata tanto magis accenditur, quanto uehementius aſpiratur.
Hortantibus te ad ſilendum ne aduerſeris, dicens: Non feram, ut ille me deridens
abeat: non enim tum deridet, ſed ſi rem perſequaris. Quod ſi etiam tum riſerit, ut ſtul¬
to id illi accidet: tu uero ne quæras obtinere de ſtultis teſtimonium, ſed id ſatis eſſe exi
ſtimato quod prudentes dederint: uel potius in deum ſpectato, qui tibi laudem tri¬
buet. Illum uero, quem deus laudauerit, omnino non decet ab hominibus honorem
quærere.
Cætera quidem peccata, & re, & tempore, & extrinſecus adhibita actione ut fiant
egent: at orationis natura per ſe peccandi libertatem obtinet.
Improbi propria eſt impudentia, pudor autē probi: at neqꝫ pudentem, neqꝫ impu¬
dentem eſſe, ad academicos pertinet & nunquam aſſentientes.
Impudens aſpectus & elata ceruix, & continuus ſuperciliorum motus, & inceſ¬
ſus inſolens, & ob rem turpem non erubeſcere, animi ſunt ſigna turpiſſimi, obſcura
ſuorum dedecorum notas in conſpicuo corpore inſcribentis.
Qui non ſeipſum ueretur
Cum ſit malefactorum ſibi conſcius.
Qui poteſt alium neſcientem uereri?
Si quem improbus cum ſit, nihil pudet, in eo eſt uitiorum cumulus.
Lingua temere ne utitor, nam temeritas ſæpe etiam caput ipſum perdidit.
Teme.
