231
5 E x lo XL I.
Temeritate nullus adhuc uirtutē cōparauit: ſed labore, & generoſitate, et clemētia. Exripidis.
Nihil eſt ſtultitia, ut mihi uidetur, audacius.
Menandri.
Reuerentia apud omnes dignus eris, ſi primum teipſum uereri cœperis.
Muſonij.
Verere temetipſum, & apud alium non erubeſces.
Theophraſti.
Maxime ſe quenqꝫ reuereri oportere putato, neminem enim unquam a ſeſe diſiun Catonis.
ctum eſſe.
Idem adoleſcentulum erubeſcentem conſpicatus, Confide, inquit: talem enim uir¬
tus habet colorem.
D k 6 x E c τυτε ετ ιν v κμ τγ τ E.
Sermo X L I.
Vm iunior eras, teipſe cingebas, & ubi uolebas deambulabas: cum autem ſenue 1o. 21.
ris, extendes manus tuas, & alius te cinget, & quo nolis te ducet.
Itaqꝫ remiſſas manus & diſſoluta genua erigite, & ſemitas rectas pedibus ueſtris Hebr. 12.
facite.
Longitudo uitæ, uiæ iuſtitiæ.
Solon. 20.
Cum multitudine ſeniorum uerſator: & ſi quis eſt ſapiens, huic te adiungito.
Ne repudiato uirum in ſenectute ſua: etenim etiam ex nobis aliqui ſeneſcent.
Sirachs.
Quam pulchrum eſt caniciei iudicium, & ſenioribus dominum agnoſcere.
Quam pulchra eſt ſenum ſapientia, & honoratorum conſilij perſpicientia.
Mœchum ſenem ex animo odi, intelligentia diminutum.
Plus reuera ualet ad ſenioris commendationem ſenilis prudentia, quam caniciei s. paſilij.
color.
Nihil differt a uero puero qui mente pueraſcit.
Turpe eſt ætatem defloruiſſe, & libidinem non deferbuiſſe.
Theologi.
Canicies aliquid etiam diſcit, nec omni ex parte ſenectutem omnia intelligere cre¬
dendum eſt.
Canicies non in capillis canis, ſed animi uirtutibus ſita eſt.
Ch)ſoſtomi.
Nec iuuenem uituperato, nec ſenem laudato: non enim in ætatis, ſed conſilij diffe
rentia uirtus & uitium eſt.
In omni negotio fere iuuenes conſiliarij fallunt: nec a iuuentute facile corrigitur ali Greg. Oeni.
quid eorum quæ ſtudio ſunt digna.
Vere̓ ſenior non ex temporis diuturnitate, ſed ex laudabili & perfecta uita ſpe. philonis.
ctatur.
In ſenectute honoratum eſſe, argumētum eſt eundem ante ſenectutē induſtrium Euagrij.
fuiſſe: ſtudium & diligentia in iuuene certa eſt honoratæ ſenectutis futuræ ſponſio.
Tum floret animus ad ſcientiam, cum corporis uigor temporis diuturnitate mar¬
ceſcit.
Nili.
Cani animum hinc migraturum clamant, & proteſtantur.
Plutarchi, aliās
Hyems tegumentum, ſenectus doloris uacuitatem requirit.
Socratis.
Iucundum eſt ut cum amico bono, ſic cum bona ratione ſeneſcere.
Hortabatur iuuenes ut hęc tria haberent: in animo prudentiam, in lingua ſilentiū,
in uultu uerecundiam.
Eratoſthenes, ætatis partem uigentem uer eſſe dicebat: eam autem partem quæ ui. Ex phauorini
gori & flori ſuccedit, æſtatem & autumnum: & hyemem, ſenectutem.
commentarijs.
Diogenis.
Senectutem dicebat malum eſſe portum: quippe omnia ad eam confugiant.
Solonis.
Cum quidam ex eo quæreret quid ſenectutē eſſe putaret, reſpondit, uitæ hyemē.
Cū uidiſſet anum comptā, Si (inquit) ad uiuos, erras: ſin ad mortuos, ne cuncteris.
