d x y v. L c H R I T V D I X E
210
Aurum, & lapides pretioſi, & cætera artificio & manu hominum compoſita o
Ibeoloxi
menta, deformitatem mulierum collatione facta produnt: formoſæ uero nihil ex
ornatu fictitio.
Pulchritudinem exiſtimato mentis ornatum.
Neqꝫ flamma manet conſumpta materia, ſed ſimul cum ſuo fomento perit: neg
cogitatio affectibus obnoxia perſiſtit, ſi fomes eorum marceſcat.
Ne te ſuperet pulchritudinis cupiditas, neqꝫ corripiaris palpebris tuis, uel uſgꝫd
r πæyºęeνα. contemptum, ſi fieri poteſt.
Quid eſt oculi uirtus? num ut ſint molles, & ſaginati, & rotundi & cærulei? an ui
ad perſpiciendum ſint acres. Et quæ lucernæ uirtus eſt? utrum clare lucere & totam
domum illuſtrare? an pulchre formatam eſſe & rotundam? non enim ab ipſa figura
ſed a̓ moribus & moderatione pulchritudo efficitur.
In ſpeculo temetipſum contemplare: & ſi pulcher uidebere te digna gerito: ſin tur
plutarchi.
pis, quod aſpectui deeſt, probitate exornato.
Oculus eſt amicitiæ conciliator, & familiaritas conuerſationis ad gratiam confe¬
Ceuc ippei
rendam uenerabilior eſt.
Oculorum motus inuicem reciproci quaſi in ſpeculo corporum ſpecies concipiūt.
Formoſos & eoſdem imperitos alabaſtris acetū continentibus ſimiles eſſe dicebat.
Ciogenet.
Cuidam ob formā glorianti, inquit: Nō pudet te ſuperbire ob ſpeciem pulchram,
Eteoelis.
quam depoſitam habes ad exiguum tempus?
Aeſopus ei qui forma male utebatur: O quali ueſte (inquit) indutus male eā exuis.
Aeſopus.
Idem cum ei obijceretur quod deformem haberet aſpectum: Ne (inquit) in uul¬
tum, ſed in animum ſpectato.
Conſpicatus adoleſcentulum ſe cōmentem: Si (inquit) ad uiros, infelix es: ſi ad mu
lieres, iniurioſus.
Idem cum adoleſcentem animaduertiſſet formoſum, atqꝫ ob eam cauſam a multis
amatum: O adoleſcēs, inquit, da operam ut corporis amatores ad animum traducas.
Cum formam naturalem boni mores
Menandri.
Exornant, dupliciter ſpectator capitur.
Bona & utilia (inquam ego) non propter aſpectus formam elegantem, ſed propter
Socrates.
uitæ uirtutes hominibus eueniunt & augeſcunt.
Formoſorum oſcula uitanda ſunt, quaſi animalium morſus uenenatorum.
D E F υ τ γ R o l VD I CI O. S E R II O X L V.
Vturum eſt ut filius hominis ueniat in gloria patris ſui cum angelis ſuis, & pro fa
Luce 21
P ctis ſuis cuiqꝫ reddet.
Opus cuiuſqꝫ perſpicuum erit: dies enim indicabit, quia per ignē patefiet: & opu¬
1 Corinth. 3.
cuiuſqꝫ quale ſit, ignis probabit.
Vniuerſa opera adducet deus in iudiciū, in omni delicto, ſiue bona ſiue ſint mala.
Eccleſiaſte n.
Exurget dominus & reddet omnibus, & retributionem eorum in capita autho¬
Sirach 17.
rum conuertet.
Ne me putes tanquam matrem quandam nutricem falſa tibi territamenta incute¬
§. Laſilij.
re, quod illæ facere ſolent in pueris infantibus, quum plorant immoderate nullum fi¬
nem facientes, & per fictas narrationes ut ſileant efficiunt. Hæc enim non fabula, ſed
ſermo uerax multo ante prædicatus docet. Itaqꝫ certo ſcito eorum omnium quæ in ui
ta geſta ſunt ſeueram factum iri inquiſitionem & examinationem.
Theologi.
Melius æſtimo nunc caſtigari & purgari, quam in illud examen mitti, cum iudicij
tempus erit non purgationis.
Quemad.
