5E R I o XL v.
241
Quemadmodum a uernis noſtris non exitus ſolum, ſed etiam introitus rationem Chryſoſtomi.
exigimus, exquirentes unde hæc aut illa acceperint, a quibus & quando, & qualia,
& quanta: ſic & deus non ſumptus modo, ſed etiam poſſeſſionis rationem repoſcit.
Nihil omnino bonorum ne exiguum quidem prætermittet ille iudex. Quod ſi pec.
catorum, & uerborum, & cogitationum pœnas luituri ſumus: multo magis præclara
facta, ſiue parua ſiue magna fuerint, ad rationem uocabuntur.
Qui ſæpe labuntur peccantes, nec puniuntur, terreri metuereqꝫ debent: illis enim
ſupplicia augentur per dei lenitatem & ſuam impunitatem.
Si enim qui ſolis lucem non intuentur, agunt uitam quauis morte acerbiorē. quid
par eſt eis euenturum qui illo priuabuntur lumine?
Meſſem habebis ſemente dignam. Acerbitatē ſeminaſti, collige manipulos: immiſe Gregorij M
ricordiam honoraſti, habe quod amaſti: fugiſti miſericordiam, te fugiet miſericordia:
deteſtatus es pauperem, deteſtabitur te qui propter nos factus eſt pauper.
Apud deum nec improbus poteſt amittere mercedē unius boni cum multis malis philonis.
peracti: nec contra probus poteſt ſuppliciū euadere, ſi quid ab eo cum multis bonis
factum fuerit improbe: neceſſe eſt enim deum libra & pondere omnia reddere.
Non hic cruciari malum eſt, ſed futuro illo cruciatu dignum fieri.
Sic nobis præceptum eſto omnibus, tum ciuibus, ſiue uiris ſiue mulieribus, & in¬ Zaleuci.
quilinis, ut meminerimus deum eſſe, & ſupplicijs iniquos afficere, utqꝫ ob oculos po¬
namus nobis tempus illud quo erit ſingulorum finis cum ex hac uita excedent: omni¬
bus enim morituris uenit in mentem pœnitentia: meminerunt enim quos læſerint, &
ita afficiuntur, ut uelint omnia a ſe iuſte facta fuiſſe.
Quod ſi eſt aliquis ſenſus apud inferos, & deus defunctos curat, ut nos opinamur. Apollonij.
credendum eſt eos qui honoribus diuinis labentibus ſuccurrerunt, plurimam a deo
mercedem conſecuturos eſſe.
D E G LO R I A S E R A o XL V I.
Værite regnum dei & gloriam eius, & hæc omnia uobis accedent.
Matth. 6.
Non ſunt huius temporis afflictationes dignæ futura gloria, quæ nobis pa. Rom. s.
te facienda eſt.
Gloriam ſapientes tanquam hæreditatem aſſequentur.
Solomonis.
Noli a domino principatum quærere, nec a rege ſedem glorioſam: ſed omnibus ui. Sirach 7.
ribus tuis gloria affice eum qui te creauit.
Nihil fecit imperfectum. Vnum unius bona confirmauit: & quis expleatur con¬
templans gloriam eius?
Si gloriam appetis, uisqꝫ multitudinem excellere. & negotijs mundanis primus & ſ. BAſilij.
præſtantiſſimus eſſe: iuſtus eſto, temperans, prudens, fortis, patiens in his quæ feren¬
da ſunt pietatis cauſa: ſic enim & temetipſum ſeruabis, & propter maiora bona maio¬
rem conſequere laudem ac ſplendorem.
Theologi.
Gloriam ſemper curato ſempiternam:
Quæ enim præſens eſt, fallax eſt quotidie.
Si progloria & dignitate huius uitæ inuenitur, qui uel totum profundat patrimo Chryſoſtomi.
nium, quid poteſt eſſe nobis miſerius, qui pro permanente gloria & quæ eripi non po¬
teſt, ne tantillum quidem expendimus?
Planta capiunt a̓ radice incrementum, gloria ueroʳ a prima ſumptione augetur. Plutarchi.
ſ70 A 7ρτηε λωσ alis λiξωυε.
Nemo bonæ exiſtimationis ſtudioſus, improbus eſt futurus: pulchrum eſt autem
pro breui uoluptate ſempiternam accipere gloriam.
