Ciſtatelis.
ſſocrates.
induꝫ ſagitta¬
riuꝫ.
Theophraſti.
Aeracliti.
Matth. 12.
lacob .1.
Sirach s.
ſarlese¬
σιαν.
Sirach 22.
s. Baſilij.
Theologi.
Chroſoſtomi.
Criſa
Euagrij.
Nili.
Iocratis.
clitarchi.
Socrates.
Demonactis.
Demoſthenis.
D E L o. Cy 4 c 1 τ L T E
242
Maxima eſt dignitas nō quidē uti honoribus, ſed efficere ut dignus illis exiſtimꝰ
Quorum laudes magni æſtimas, illorum etiam uirtutes æmuleris.
Indum celeberrimum ſagittarium. quiqꝫ diceretur per annulum ſagittam tranſet
tere, ſuæ artis ſpecimen dare iuſſit: & recuſantem iratus interfici imperauit. Is cumꝝ
ſupplicium duceretur, lictoribus cœpit dicere, multum temporis eſſe, quod arcumi¬
manus non ſumpſiſſet, & ne aberraret pertimuiſſe: quibus auditis Alexāder miratu
eū abſolui iuſſit, & cum muneribus dimiſit, ꝙ mori, qͣꝫ gloria indignus uideri malla
Non ex familiaritate ⁊ gratia, ſed ex actionibus honores adipiſcendi ſunt.
Viam ad gloriam maxime cōpendiariam eſſe dicebat, ſi quis bonus eſſe ſtuderet
D E Lo QV A c 1 τ 4τ E SE RI o XL VI I.
Ico autem uobis, quodcunqꝫ tandem uerbum otioſum locuti fuerint homines
eius rationem reddituros eſſe: nam ex uerbis tuis iuſtificaberis, & ex eiſdem con
demnaberis.
Sit unuſquiſqꝫ uelox ad audiendum, & tardus ad loquendum.
Cum linguace ne contendito, nec in ignem eius ligna aggerito.
Qui cuſtoditos ſuum, conſeruat animam ſuam.
Firmus laqueus ſua cuiqꝫ labia: ſuiqꝫ oris uerbis quiſqꝫ capitur.
Qui labijs eſt detectis, & oblique agit, ſubuertetur.
Fouea profunda os exlegis: quem deus odit, is in eam incidet.
In multis lignis uiget ignis: os autem detectumʳ ſeditionem concitat.
Quis dabit ori meo cuſtodiam, & labijs meis ſigillum? ut ne excidam inde, & la
gua mea pereat.
Bona diffuſa ſunt in ore clauſo.
Noli lingua omnia audere, ne quid tibi accidat intempeſtiue: quemadmodum ocu
lus totum uolens intueri ſolem, etiam quod habet lumen, perdit.
Labendi cauſa eſt lingua, quæ non ratione gubernatur.
Oratio ſimpliciter prolata totas euertit domos, & animas ſubuertit ac demergit: ac
pecuniarum quidem damnum reſarcire licet, ſemel autem emiſſum uerbum reuoca¬
re non licet.
Hirundines tecto ne accipito: hoc eſt homines loquaces, & linguæ incontinentis
contubernales tibi ne aſciſcito.
Quæ decet, & quando decet, loquitor, & de quibus decet: nec quæ non decet,
audito.
Si imperas uentri, impera & linguæ: ut ne huius ſis ſeruus, ab illo autē ſtulte liber.
Quicquid dicturus ſis, prius id in animo conſyderato: multis enim lingua mentem
præcurrit.
Iſocrates rhetor a Caræone loquace in ſchola eius uerſari cupiente, duplicem pete
bat mercedem: cumqꝫ cauſam Caræon percunctaretur: Vnam peto (reſpondit) ut lo
qui, alteram ut ſilere diſcas.
Quod nolis audire, id etiam ne dixeris: quod nolis dicere, id quoqꝫ ne audieris.
Aurium & linguæ magnum periculum.
Melius eſt pede labi, quam lingua.
Auribus plus, quam lingua utitor.
In conuiuio cuidam multa loquenti, Si tam multa, inquit, ſapuiſſes, nunquam tim
multa locutus eſſes.
Rogatus. cur unam habeamus linguam, aures uero duas: Quia. inquit, duplopluꝫ
audiendum, quam loquendum.
Plato
