5 E RMo XLVII.
243
Plato cum Antiſthenes aliquando in diſputationibus longa ageret oratione: Igno ylato.
ras (inquit) orationis modum eſſe non in dicente, ſed in auditore ſitum.
Si continenter & multa & celeriter loqui, ſapiendi ſignum eſſet, hirundines dice. Nicoſtrati.
rentur nobis ſapientiores.
Auaritia eſt omnia dicere, & nihil audire uelle.
Democriti.
Multiloquium errata multa habet, ſed ſilere tutum eſt.
Apollonijꝭ.
Linguam unam hominibus natura dedit, & aures duas, ut duplum eorum quæ di Ex Epicteto et
cimus, ab alijs audiamus.
ſſocrate.
Gladij plaga leuior quam linguæ: ille enim corpus, hæc animum uulnerat.
Hic quid eſſet in hominibus bonum & malum interrogatus. Linguam eſſe dixit.
Ceſopus.
Hic oratores ranis ſimiles eſſe dicebat: has enim in aqua clamare, illos uero ad Lconit.
clepſydram.
Quemadmodum hirundines perpetuo garritu uoluptatem familiaritatis perdunt:
ſic loquaces perpetuo obtundentes moleſti ſunt auditoribus.
Iuriſconſulto loquaci quidam dixit, non oportere multis uerbis pauca dicere, ſed
paucis multa.
Quæ uerbis peccarimus, eorum re ipſa pœnam luemus.
x heqpholaffi
Simocati.
o x p R0 VID εκ ττλ. SE κηο XLVI II.
IOnne duo paſſerculi minuto aſſe uenduntur? & unus ex illis in terram non ca. Matth. 10.
det ſine patre ueſtro. Veſtri uero etiam capilli capitis omnes numerati ſunt.
O profunda opulentia, & ſapientia & notio dei: qͣꝫ inſcrutabilia ſunt iudicia eius. κο 11.
& non ueſtigabiles uiæ eius?
Tu fortitudinis dominator clementer iudicas, & multum parcens nos gubernas. Solomanis.
Ne dicas. Abſcondar: & ex alto quis mei meminerit? Ecce cœlum, & cœlum cœ. Sirach 16.
li, abyſſus, & terra, & quæ in eis continentur, in uiſitatione illius commouebuntur.
Vias eius quis cogitabit? procella quam non uidebit homo, & plurima operum eius
ſunt in abſcondito.
Nihil non prouiſum, nihil eſt neglectum apud deum: omnia uidet peruigil oculus, s. kaſilij.
omnibus adeſt, ſalutem cuique dans.
Quicquid boni ex diuina potentia ad nos peruenit, id gratiæ omnia agentis effe¬
ctum eſſe dicimus.
Sæpe Deus nouas ſalutis rationes, easqꝫ admirandas profert, adʳ humanitatē ſua Theologi.
ſe prouidentia accommodans.
ſquitrfer
Nemo tam ſibi parcit, quam deus nobis omnibus: multo enim magis ille uult no¬ ϖoν.
bis nihil mali accidere. quam nos ipſi.
Chr) ſoſtomi.
Non noſti, o homo, quæ tibi utilia ſint: ſæpe petis nocentia & fallacia. At ille qui
magis eſt ſolicitus de tua ſalute, non audit petitionem tuam, ſed ante petitionem tuam
quod tibi eſt utile modis omnibus prouidet. Si enim patres carnales, non omnia pe¬
tentibus liberis, donant, non quia contemnant petentes, ſed quia illis melius conſule¬
re uolunt: quanto magis deus qui & magis amat, & plus omnibus noſcit, quod nobis
utile eſt, dabit?
Omnium cogitationum abſcondita cognoſcens opifex, omnibus prouidet, non ſo Didymi.
lum ex his quæ cogitantur & aguntur, ſed etiam ex ijs quæ ipſe prænoſcit, & meliora
quæuis & auctiora reddens.
Mundū deus toleranter & patienter inſpicit, futuraʳ obſcure ſignificans, & præ. geati Ephraim
ſens malum terminis concludens, & improbitatem præceptis ſuis refrenans, per con¬ τἀιτόμεθ
ſcientiam uero ſceleratas & malicioſas cogitationes puniens.
x 2
