Epicuri.
Thęopompi.
Socratis.
plitonis.
Euſdeni.
xiuſdem.
Demadit.
Luca 14.
Apoſtoli.
Folomonis 29.
Sirach.
s. Laſilij.
Theoloxi
Chryſoſtomi.
Clementis.
Nili.
Iſocratis.
Socratis.
Luce 3.
Matth. 9.
⁊Apoſtoli.
Solomonis.
Sirach 38.
s. Baſilij.
Theologi.
d x Z. κί μι ηγ η ιμ1τ L τ E
444
Gratia agatur beatæ naturæ. quod neceſſaria fecit parabilia, & difficilia paratu nō
neceſſaria.
Neqꝫ authorem malorū deū credito, neqꝫ nos ſine eo uerſari in miſerijs exiſtimato.
Si quid cura poteſt, cures: at ſi deus ipſe iubebo
Te curat, cur tu ſolicitus tibi ſis?
Cum uult deus beatam eſſe ciuitatem, bonos efficit uiros: cum autem miſera eſt fu¬
tura ciuitas, ex ea bonos eximit uiros.
Ita fit ut uirtus nec ſub doctrinam cadat, nec ſit naturalis, ſed diuino fato ineſt īs
qui eam habent.
Deus omnia, & ſecundū deum, fortuna & occaſio humana gubernant uniuerſa.
Quantum numen iuſtos adiuuat, tantum iniuſtis aduerſatur.
D k 4ν Iμι Aητξ c ττο νε, μγτ ηγ μίνιτμτε.
Sermo XLI X.
Viſquis ſe extulerit, deijcietur: & qui ſe demiſerit, extolletur.
Non ſuperbe de uobis ſentientes, ſed humilibus uos accommodantes.
Modeſte & humiliter de ſe ſentientes ad gloriam euehet dominus.
Quanto maior es, tanto te ſummiſſius geras, et in cōſpectu domini inuenies gratiā.
Perdifficile eſt ut poſſis aliquando uel cōuitijs audiendis iræ imperare: uel preſſus.
lenitate tentationes uincere, niſi humilitatem uel infimam erga omnes exercueris.
Gymnaſium humilitatis eſt in uilioribus negotijs exercitatio, affectus ambitionis
gloriæ ſanans.
Præſtat ur ſapiens & doctus te demittas, & per modeſtiā cedas, quam ut indoctus
per audaciam nimium efferaris.
Nihil æque deo gratum, atque ſe cum infimis annumerare.
Tanto quis de ſe magis debet humiliter ſentire, quanto excellentior uidetur eſſe.
Beatus cuius uita excelſa eſt, & ſpiritus humilis.
Legi, & principi, & ſapientiori cedere, modeſtum.
In nauigando gubernatori, in uiuendi ratione melius ratiocinanti parendum eſt.
D E IIED IcI5, SE R I ο L.
On egent medico ualentes. ſed male habentes.
ISemitas rectas facite pedibus ueſtris, ut ne quod claudum eſt, a uia aberret,
ſed magis ſanetur.
Lenibus præditus moribus cordis eſt medicus.
Scientia medici caput ſui cultoris extollet, & apud proceres erit in admiratione.
Neqꝫ omnino hæc ars fugienda eſt, nec omnino omnis ſpes in ea ponenda eſt. Sed
ut utimur agricultura, & petimus a deo fructus: & gubernatori clauum permittimus.
ſed a deo precamur ut ex alto in portum ſeruemur: ſic & medicum adhibentes, ſpe
quæ in deo habenda eſt, non excidimus.
Indoctus medicus ad ægrotos admiſſus, cum ſanitatem illis reſtituere deberet, il
etiam exiguum, quod habebant reliquum, uirium aufert.
Noſtram medicinam ea quæ circa corpus uerſatur, longe difficiliorē puto, atqꝫ id
circo honoratiorem: quod illa pauca quædam in profundo latentia conſyderans, plu¬
rimum circa ea quæ ſub oculos cadunt, uerſetur: nos autem in occulto hominis cor¬
de ſanando omne ſtudium & curam ponamus.
Indigus atqꝫ mali inſatiabilis hulcera celans
Infelix ſemper putria membra geret.
