5E R Lo L
245
Non ſine ratione ueteres medicos inſtituiſſe arbitror, ut publice uarietatem inſtru. Chryſoſtomi.
mentorum oſtentarent, ut ualentes & ſanos redderent cautiores, præmonſtrantes eis
quam multis egerent, ſi ſe intemperanter gererent.
Quanto eſt anima corpore præſtabilior, tanto eſt maiore dignus honore. qui ani. Greg. ℟.
mas ſanat, quam qui corpora.
Perfectum uocamus medicum, non qui ſanat omnes, ſed qui nihil eorum quæ ad Didymi.
utilitatem & curationem pertinent, prætermittit.
Trophilus medicus a quodam rogatus, quis perfectus eſſet medicus: Qui quæ fieri Throphilus.
poſſunt, inquit, ab ijs quæ fieri non poſſunt diſcernere poteſt.
Amicum & medicū exiſtimato, qui cum neceſſitas poſtulat ſedulo tibi adfuerint. Hieronis.
Nicocles cum malus quidam medicus diceret, ſe magnam habere poteſtatē: Quid Nicoelet.
ni (inquit) iſta dicere liceat, qui tam multos impune ſuſtuleris.
Idem medicos fortunatos eſſe dicebat: quod eorum felicitatem ſol uideret, infelici¬
tatem terra tegeret.
Idem adulans medico, dicebat: Laudo tuam peritiam. quod non ſinis ægrotos com Stratonici.
putreſcere, citiſſime eos ex hac uita liberans.
Aſclepiadeis (id eſt medicis) maior debetur gratia, qui imminentē morbum repellunt. Demalis.
quam ijs qui iam occupantem ſanant.
o k r1d E sxx I o xi.
Men dico uobis, ſi habueritis tantum fidei, quantum eſt granum ſinapis, dicetis Matth. 4.
T monti huic: Demigra hinc illuc, & demigrabit: nec quicquam erit, quod a uobis Lice 17.
fieri non poſſit.
Gratia ſeruati eſtis per fidem. idqꝫ non ex uobis, dei donum eſt: non ex operibus. Epheſa.
ne quis glorietur.
Solomonis.
Probatam fidem annunciabit iuſtus.
Crede domino, & in labore tuo perſeuera, quia facile eſt in oculis domini repente Sirach i1.
pauperem ditare.
Largitio domini apud pios permanet: crede illi & auxiliabitur tibi.
§. baſilij.
Fides eorum quæ de deo dicuntur dux eſto, fides & non demonſtratio.
Fides. quæ ſupra logicasʳ captiones animum ad conſenſum trahit, fides eſt non exτμεθδήαε.
geometrica neceſſitate, ſed efficacia ſpiritus ingenita.
Quod enim aſſequi non poteſt aliquis, idem nullo modo credit propter inuidiam: Theologi.
animis enim profanis nihil eorum quæ præclara ſunt, fide dignum eſt.
Quemadmodum enim radice non plantata, fructus non enaſcitur ⁊ germinat: ſic Chryſoſtomi.
fidei nullis poſitis fundamentis nunquam doctrinæ progredietur oratio.
D E LE L O RI4 ET R E C O R D Aτ1ο N E,
Sermo LI I.
I Oc eſt corpus meum quod pro uobis traditū eſt: hoc facite in mei recordationē. Matth. 26.
Memento Ieſum Chriſtum a mortuis excitatum.
2. Timoth. 2.
Recordatio iuſti cum laude coniuncta eſt, impiorum autem nomen extinguitur. Solomonis.
In oībus operibus tuis fac poſtremorū memineris, & in ſempiternū non peccabis. Sirach 7.
Fieri non poteſt ut de recta uia deflectant, qui obliuione dei, morbo animi, non s. gaſilij.
Magis dei meminiſſe debemus. quam reſpirare.
daborant. Theologi.
Deum operibus uenerare, uerbis lauda, mente cole & honora.
Pietatis ſignum eſt rerum diuinarum perpetuo meminiſſe, & crebris interpellatio. Chryſoſtomi.
nibus deum placare.
x 3
