plato.
Idē in Cratylo.
T eiutentola
σiv.
Charicles.
Ex ſententij:
Epicteti.
Matth. 10.
a. Corinth. 4.
Solomonis 20.
Sirach 10.
s. Beſilij.
Theologi.
Chryſoſtomi.
Clementi¬
d x TN I L A
246
Quod ſi quis ſtatua inanimata filij uel amici uel cognati poſita, eum putat adeſſe
cum deceſſerit, & per imaginem uitæ expertem uiuum illum imaginatur: quanto ma
gis nos per diuinas ſcripturas, ſanctorum præſentia fruimur? non corporum quidem
ipſorum, ſed animorum imagines habentes. Quæ enim ab illis dicta ſunt, animorum
illorum ſunt imagines.
Admodum iuuenes & ſenes obliuioſos eſſe dicebat: diffluere enim memoriam il¬
lorum, quia creſcant: horum, quia decreſcant, ſimiliterqꝫ nimium celeres ingenio, aut
tardos: illos enim eſſe plus æquo molles, hos uero duriores: ac illos quidem non diu re¬
tinere in animo rerum imagines, hos uero ne attingere quidem omnino.
Memoriæ ipſum uocabulum indicat in animo manere eam non moueri. νμνiν π&
y& τομωcν.
Receptaculū phantaſmatum memoriam uocari, eorumqꝫ τagitationem recordatio
nem: & tardos fere meliore præditos eſſe memoria: celeres autem & dociles, in remini
ſcendo feliciores.
Multum prodeſt ad malorum obliuionem, ſi oculorum monitio quæ animum mo¬
uet, obſcuretur.
Magis eſt de deo ſermo renouandus quotidie. quam ipſi cibi.
Crebrius deum cogitato, quam reſpirato.
Si perpetuo memineris deum ſpectatorem tibi adeſſe, quicquid agas, ſiue id ad ani¬
mum ſiue ad corpus pertineat, in omnibus tuis precationibus & actionibus non pec¬
cabis, & deum contubernalem habebis.
Vt iucundum eſt ē terra mare ſpectare. ſic a periculis liberato meminiſſe laborum.
D x AN Iη 4 5E RA o LIII.
Vi inuenerit animam ſuam, perdet eam: & qui perdiderit eam mea cauſa, inue
niet eam.
Etii externus homo noſter corrumpitur. tamen internus quotidie renouatur.
Animus beatus omnis, qui ſimplex eſt.
Conuerſatio exlegum mala, impietate enim ſuam ipſorum auferunt animam.
Fili per manſuetudinē gloria affice animam tuam, & uide quid in ea ſit mali, nec
ei indulgeas: non enim omnia omnibus conducunt, nec omnis anima oībus delectat̉.
Animi theſaurus corporis indigentia: hoc enim diteſcente, ille pauper eſt.
Natura honeſtum exiſtimare debemus animi bonum.
Nullus negligit ſi filium cadentē in foueam uiderit, aut lapſum in illa ruina deſerit:
quanto grauius eſt animā in profunditatē malorum cadentem in exitio relinquere?
Quid tibi uis fieri? animum meum interrogo: quid tibi magnum aūt quid paruum
ex rebus pretioſis poſtulas? Tu modo aliquid eximium quære, & prompte ſuppedi¬
tabitur.
Animum deo potius quam precationis formulam offer.
Omnia natura gemina dedit nobis deus, geminos oculos, geminas aures, geminas
manus, geminos pedes, ſi alterutrum læſum fuerit, altero uti licet ad uſum neceſſariū:
unam autem animam nobis dedit, hanc ſi perdiderimus. quid erit quo cum uiuamus
amplius?
Omniū ſpirantes animæ uitam habent. etiamſi ſeparatæ fuerint a corpore. & idem
corporis deſiderium retinere deprehendant̉, in ſinū dei tolluntur immortales. Quem¬
admodum hyeme uapores terræ a ſolaribus radijs attracti uerſus ipſum feruntur ſolē.
Immortales omnes animæ ſunt, etiam impiorum, quibus melius eſſet animas non
habere tales quæ nunquam corrumpi poſſint. Dum enim ignis. qui nunquam extin¬
gui po¬
