riſtoteles.
Plutarchi.
Anacharſis.
Democriti.
Cliturchi.
Socrates.
Leucippet.
Cleobulus.
dion.
Agathoni¬
Theophraſti.
Platōnis.
Ariſtonymi.
Thuc ydidis.
naximenit.
Luce 12.
1 Corinth. 9.
Solomonit.
Prouerb. 30.
Firach.
a.d. ſilij.
Theolox
p x vo L y R τ 4R Io ε τ Iη νο L γ R τ 4 K 1 o
xxx
Ariſtoteles inuidiam fortunatorum aduerſariam eſſe dicebat.
In ſole ambulantes neceſſario umbra ſequitur, in honore & dignitate uiuentes in¬
uidia comitatur.
Gloriæ pulchritudo ab inuidia quaſi a morbo quodam cito immutatur.
Anacharſis Scytha cum ex eo quæſitum eſſet, cur ſemper homines doleant: Quia,
inquit, non ſolum mala ſua dolent, ſed etiam aliena bona.
Bonorum contentio iuuat æmulantem, non nocet ei cui æmuleris.
Nunquam leges ſuo quenque more uiuere uetuiſſent, niſi alter alterum læſiſſet:
ſeditionis enim exordium inuidia induxit.
Idem inuidiam ueritatis ulcus eſſe dicebat.
Vt ferrugine ferrum, ſic inuidos ſuis ipſorum moribus conſumi.
Multi mortuos ſepulchris remunerantur, quos uiuos antea per inuidiam dolore af
Idem dicebat, inuidiam animi eſſe ſerram.
(fecerant.
Zelotypia enim, cum ſemel in animum inciderit, ægre illinc reuelli poteſt.
Cleobulus Lindius cum ex eo quæreretur, quæ maxime uitanda eſſe putaret. Ami
corum, inquit, inuidiam, & hoſtium inſidias.
Bion Sophiſta cum inuidum quendam admodum triſtem animaduertiſſet: Aut
huic (inquit) magnum malum accidit, aut alteri magnum bonum.
Non eſſet inuidia in uita mortalium.
Si omnes inter ſe pares & ſimiles forent.
Theophraſtus dicebat malos non tam delectari ſuis bonis. quam alienis malis.
Bonus erat: bonus autem nulli unquam ob ullam rem inuidet.
Inuidia, ſicut malus demagogus, honeſtis ſe opponit actionibus.
Inuidiam mortales exercent in aduerſaria ſibi: ea uero quibus nihil impediuntur li
bera beneuolentia colunt.
Quicunqꝫ enim bene dicta aut facta per inuidiam non laudant, quo tandem modo
ij reipſa iuuerint quenquam?
Nemini inuidendum: boni enim proſpero ſucceſſu digni ſunt: mali uero ſi fortuna
utantur ſecunda, male uiuunt.
d e υ ο μγητμμιο ετ ν ο κ γ ομυντμ1ο.
Sermo L v.
Lle ſeruus qui cognita domini uoluntate non eam ſequitur, multis plagis cædetur:
qui autem non norit, paucis.
O me infelicem ſi non euangelium promulgaro: ſi enim uolens hoc fecero, præ¬
mium accipiam: ſin inuitus, hæc diſpenſatio mihi eſt credita.
Voluntarium exijt a facie poteſtatem habentis.
Emulge lac, & erit butyrum: at ſi compreſſeris nares, ſanguis prodibit.
Tuas cupiditates ne ſequitor, & ab appetitu tuo temetipſum prohibeto. Si enim
ſuppeditaueris animæ. quæ appetit & probat, inimicos afficies lætitia.
Eorum quæ apud inferos ſunt malorum, non deus, ſed nos ipſi authores ſumus:
quod initium & radix peccati, libera noſtra ſit uoluntas & poteſtas.
Eos laudamus qui ex animi iudicio & inſtituto boni ſunt, non eos qui ex neceſſita¬
te iſtuc perueniunt: ubi enim ſtudium promptum eſt, ibi nullum ſolet retardare im¬
pedimentum.
Vis enim aut formido non poteſt eſſe uirtutis effectrix. Nam ex uoluntate, non ex
neceſſitate honeſta proficiſcuntur.
Nā uoluntariū permanentius eſt & tutius inuolūtario: hoc a uim faciente naſcitur.
illud
