S E x L οLL V.
249
illud uero noſtrum eſt: unum eſt clementiæ diuinæ, alterum tyrannicæ poteſtatis.
Vt paſſeri nihil proſunt alæ, ſi laqueo irretitus teneatur, fruſtraqꝫ & temere agitat Chr)ſoſtomi.
alas: ſic & tibi tuæ rationes nulli ſunt uſui, ſi malis cupiditatibus ui conſtrictus te¬
neare.
Maxime omnium Chriſtianis permiſſum non eſt, ut peccata uiolenter corrigant: Clementis.
deus enim non eos qui ex neceſſitate, ſed qui animi iudicio a peccatis abſtinent, co¬
ronat.
Non coactam uitam habemus nos homines: neqꝫ propter libertatem eorum qui. Dionyſij.
bus prouidetur diuina diuinæ illuſtrationis lumina obſcurantur.
Non uoluntaria peccata & lex condonat, & deus impune prætermittit, utpote be¬ Didymi.
nignus erga homines, & etiam in uoluntaria peccata non ſæuus iudex.
Non ut uoluntarie peccare iniuſtum eſt, ſic non uoluntarie & per imprudentiam philonis.
continuo iuſtum erit. Sed fortaſſis eſt iuſti & iniuſti, confinium quoddam, quod a qui
buſdam uocatur indifferens, nullum enim peccatum opus iuſtitiæ fuerit.
Fieri non poteſt ut quiſquam ſit conſtanter bonus, niſi ex animi ſui propoſito pro. Clementis.
prio. Qui enim ab altero ex neceſſitate factus eſt bonus, bonus non eſt: quia non ex in
ſtituto ſit, quod eſt. Libera enim cuiuſqꝫ uolūtas, quod reuera bonū eſt, efficit, & reue¬
ra malū oſtendit: unde deus per iſtas occaſiones uoluit cuiuſqꝫ affectionē patefacere.
Qui ſponte in miſerijs uerſatur, bona quadam ſpe laboribus lætatur: At Inegligen Socratis.
tia & momētaneæ uoluptates, neqꝫ corporis bonam conſtitutionem efficere poſſunt,
Tyced roeyice.
neqꝫ animi ullam memoratu dignam ſcientiam ingenerant.
Naturale bonum nullam laudem meretur: quod autem proficiſcitur ex animi iudi Coricij.
cio & inſtituto, id demum laudabile eſt.
Quod uoluntarium non eſt, dolore & metu non caret: quod autem uoluntarium, Theagi. bytha
uoluptatem & hilaritatem comites habet.
gorei.
Si uis ſine ulla ꝑturbatione placideqꝫ uiuere, da operā ut cōtubernales tuos omnes Epicteti.
bonos habeas: bonos aūt habiturus es, ſi uolentes erudias, inuitos autem dimittas: una
enim cū illis abibit uitiū & ſeruitus, et cū remanētibus remanebūt bonitas et libertas.
Thymi naufragos humaniter accipiunt, & amicitia ſibi conciliant. Ex peregrinis Ex Nicolai col
autem eos, qui uolentes accedunt, honoribus multis afficiunt, & inuitos ſupplicijs.
lectancis.
D E c ο σ κιττο ν ε s V I, S E R I o L V I.
Vr intueris feſtucam quæ eſt in oculo fratris tui, trabem autem quæ eſt in oculo Matth. 7.
tuo, non animaduertis?
Lucæ 6.
Quis tu es, qui alienum ſeruum iudicas? ſuo domino ſtat aut cadit, ſed ſtabit. Nam Rom. 14.
poteſt deus illum ſtatuere.
Ambula in uijs cordis tui ſine reprehenſione, & noſce teipſum: quia in omnibus Eccleſiaſte n.
his adducet te deus in iudicium.
Obſerua & diligenter attende, quia cum periculo tuo ambulas.
Sirach13.
Accurata ſui conſyderatio, ſatis te ad dei cogitationem ducet.
s. baſilij.
Memor naturæ, nunquam te efferes: memineris autem tui, ſi teipſe attenderis.
Accidit tibi, quod in alio criminaris: & in alienum malum diligenter ſpectas, tuum
autem dedecus nihili pendis.
Noſſe ſeipſum omnium difficillimum eſſe uidetur: non enim ſolus oculus. alia in¬
tuens ſeipſe non cernit, ſed etiam mens noſtra acute aliena errata uidens, ad ſuorum
cognitionem tarda eſt.
Scrutare teipſum magis quam proximos.
Theolori.
Illud enim tuum eſt lucrum, hoc uero proximorum.
