Chryſoſtomi.
Clementis.
Didymi.
philemonis.
Antiphanis.
De moſthenis.
Sotatis.
Thalet.
Platōnis.
Menandri.
Xenophontis.
Chilo.
Xenophontis.
Luce 6.
Epheſ. 4.
Solom .26.
Sirach.
s. Baſilij.
api
d x No S c x l d o z x i x s v x
Fac quæſo noſcas te, qui ſis. unde profectus:
Inuenies forma ſic tua principia. yˢμ μέν ῦδεπύχνε μάωσ ἀρχτιπα.
Is maxime ſe nouit, qui ſe nihil eſſe putat.
Si uis deum noſſe, prius teipſum noſce.
Noſſe ignarum ſe eſſe, ſapientiæ eſt: & ſcire ſe iniuriam feciſſe, iuſtitiæ.
Cum ſis homo, ſcito hoc, & ſemper eris homo.
Mortalis es, mortalia igitur cogita.
Futura nemini nota eſſe arbitror, & paruæ occaſiones res magnas efficiunt: ꝙ
moderatione utendum eſt in proſperis rebus, & de futuris prouidendum.
Et ſi rex natus es, tanquam mortalis audito.
Si procul expuis, pituita redundas.
Si bene ueſtitus es, ea priusquam tu, habuit ouicula.
Si aurea geſtas, hæc fortunæ eſt elatio.
Si diues, hoc robur tempore euaneſcit.
Arrogans es, hæc ſtultitia eſt iactantia.
Si moderatus es, hoc dei donum eſt.
Temperantia autem aderit, ſi tuo te modulo metiris.
Difficile eſt ſe noſſe, ſed beatum, quod hæc ſit ſecundum naturam uita.
Qui nihil propemodum ſcimus, arbitramur nos omnia ſcire: non permittentes au
tem alios, quæ ipſi neſcimus, agere, peccare cogimur ipſi cum agimus.
Multis illud dictum, Noſce teipſum, non conuenit:
Quod eis utilius foret illud, Alios noſce.
Heraclitus iuuenis omnibus ſapientior fuit, quod ſciret ſe nihil ſcire.
Qui ſeipſi noſcunt, neceſſaria ſibi norunt & diſcernūt, & quæ poſſint, & quæ non
poſſint: itemqꝫ quæ ſciunt agentes ea quibus opus eſt ſibi parant, & beati ſunt: ab ijs
quæ non norunt, abſtinentes nihil peccant, & infelicitatem effugiunt.
Chilo interrogatus quid eſſet difficillimum omnium: Seipſum noſſe, inquit: utile
enim hoc dictum eſt ad obiurgationem arrogantium, qui ſupra ſuas uires inaniter ſe
iactant.
Is mihi non uidetur, qui ſuam facultatem non norit, ſeipſum noſſe: illud uero an
non perſpicuum eſt, homines propter ſui cognitionem plurima bona habere, & pro¬
pter ignorationem multa mala?
Aliena uirtute nunquam te efferto. Si equus ſe efferens diceret, ſe pulchrum eſſe,
tolerabile id eſſet: tu uero cum dicis te pulchrum habere equum, ſcito te ex bonitate
equi gloriari. Quid igitur tuum eſt? opinionum uſus. quem cum ſecundum naturam
habes, tum effertor: tum enim ob rem tuam elatus eſſe uideberis.
D E B EN l GN IT AT E, S E R M O L V I I.
Enefacite & mutuum date, nihil inde ſperantes, & erit merces ueſtra ampla, eri¬
D tisqꝫ filij altiſſimi, quia ipſe eſt benignus in ingratos & improbos.
Eſtote inuicem manſueti, miſericordes, condonantes mutuo, quemadmodum &
deus uobis condonauit.
Manſueti erunt terræ habitatores, & ſimplices in ea relinquentur.
Chriſtus manſuetus cum eſſet, & quæ formarat, uideret: neqꝫ remiſit eis, neqꝫ deſe
ruit parcens illis.
Repugnātes uincere & ſubijcere, fortis eſt, & uerē principis: ſubiectis autem man
ſuetum & clementem ſe præbere, mangnanimi & manſuetudine excellentis.
Cum dei imaginem habeam, quia rationis ſum particeps: ſimilitudinem aſſequot,
dum benignus fio.
Vtil¬
