sx x xo Lv III.
251
Vtile eſt benignitate audaciam uincere. melioresqꝫ efficere iniuriam facientes per
petiendo toleranter.
Cum erga omnes cæteros, tum maxime erga proximos manſuetus eſto.
Clementiam quæras dei, clementia.
Quid eſt clementia compendiarium magis?
Talem te præſta amicis & proximis,
Quales in te uis illos eſſe.
Deus non ſolum cum beneficijs nos afficit, ſed etiam cum ſupplicijs, bonus eſt & chryſoſtomi
humanus. Nam illius etiā animaduerſiones & cruciatus magna pars beneficij ſunt,
quando & medicus eſt non modo cum in hortos & prata educit ægrotum, aut in bal¬
nea & piſcinas: uerum etiam cum inedia curat, cum ſecat, cū amara adhibet pharma¬
ca, tum quoqꝫ medicus eſt æque, magisqꝫ ſuam beneuolentiam declarat.
Creg. 15
Natura bonus, bona omnino libenter largitur.
Proprium eſt bonorum, iuuare.
Nihil uſquam omnibus modis bonitatis expers aut fuit aut futurum eſt, aut deniqꝫ Dionyſij Areo
pagite.
eſſe poteſt.
Non me mones quæ te decent, nec me impulit ad officium ſermo tuus, aut mo. Menandri.
res mei.
Non improbam rem fecit unquam uir probus.
Nihil improbis permittendum omnino,
Sed reſiſtendum: ſin ſecus, uita noſtra nobis impudentibus
Surſum ac deorſum uerſata euertetur.
Manſuetudo gratiam ſi adipiſcatur, multo etiam magis augetur: contumelia au¬ Lenepper
tem affecta, ad iram commouetur.
Multis opibus benignitas utilior eſt.
Non tantum perſuadere poteſt oratio. quantum boni mores.
Boni enim mores firmiores ſunt lege.
Illos enim nullus unquam orator
Euertere poteſt. Hanc autem uerbis
Surſum ac deorſum perturbans ſæpe corrumpit.
Quorum mores ſunt bene compoſiti, eorum uita quoqꝫ ſimul moderata eſt.
poſidippi
Arte quidem familiares mihi multos
Paraui, ſed propter mores plurimos amicos.
Themiſtocles prædium cum uenderet præconem iuſſit dicere, bonum etiam habe Themiſtoelet.
re uicinum.
Demoſthenis.
Non tam oratio quam boni mores perſuadere poſſunt.
D E LE GE. S E R M O L V II I.
Vdicium meum uerum eſt, quia ſolus non ſum, ſed ego & is qui me miſit: & in lege joannis i.
ueſtra ſcriptum eſt, duorum hominum teſtimonium uerum eſſe.
Quicunqꝫ ſine lege peccarunt, ſine lege etiam peribunt: & quicunqꝫ in lege peccat Rom. z.
runt, per legem iudicabuntur.
Legem noſſe bonæ mentis eſt.
holom. 13
Qui ſeruat legem domini, cogitationem ſuam continet.
Sirach 32.
Si rationis expertes animātes ſuæ conſulūt ſaluti & tuētur, & piſcis ꝗd fugiendum ę paſilu.
& ſequendū ſit, nouit: quid dicemus nos qui rationis & orationis munere decorati ſu
mus, & legibus inſtituti, promiſſionibus inuitati, ſpiritu docti, alienius tamē a ratione
quod noſtrā ſalutē attinet, qͣꝫ piſces ratiōis exꝑtes affecti ſumus, legi parere recuſātes?
