Theoloxi
Demoſthenis.
Cyri.
Theophraſti.
Zaleuci.
Solon.
Arceſilaus.
Didymi.
Perithi.
Ex Epicteto e¬
Iocrate.
Matthei 12.
Lucæ 6.
2. Cor. 10.
d L 1L E 6 E
152
Fieri non poteſt, ut is ſalutem conſequatur, qui non ea executus fuerit, quæ præ¬
cepta ſunt: neqꝫ periculo uacat aliquid eorum quæ præſcripta ſunt, contemnere. Indi
gna eſt elatio, nos ſedere iudices legis latoris & alias ex legibus approbare, alias uero
improbare.
Si enim hominem dei oportet eſſe perfectum, omnino neceſſe eſt per omnia pręce
pta abſolutum eſſe, ad modum ætatis perfectæ Chriſti: quando ex lege diuina, etiam ſi
purum fuerit quod offertur, ad ſacrificandum deo ingratum eſt.
Si manſiſſemus quod eramus, & præcepto paruiſſemus, fuiſſemus quod non
eramus.
Leges ſeruans. metum eijcies.
Extra metum enim eſt quicunqꝫ leges obſeruat.
Suauius eſt aliquid de deo diſcere quam docere.
Verbis quidem parce, operibus autem abunde pietatem proferentes, & legum ob
ſeruatione magis, quam quod legis latorem admirentur, amoris affectionem in eum
oſtendentes.
Legibus ſubiectus es, & canonibus dominicis, quibus uita dirigenda eſt. Atqꝫ hoc
primum ex te ipſe cognoſcito, quod animus tuus undiqꝫ uirtutis pręceptis inſtructus
eſt. Corpus etiam accepiſti ā creatore quinqꝫ ſenſibus ad uitæ functiones communi¬
tum. qui nec ipſi ſunt liberi aut ſui arbitrij, ſed ſinguli ſerui ſunt legum. Et oculus pri¬
mus illud audit præceptum. Vide & ſpecta quæ ſunt honeſta uiſu. Et melius eſt erue¬
re eum, ſi inhoneſta uiderit, & damnoſa. Habet & auditus præceptum, habet etiam
lingua, & reliqui item ſenſus.
Neqꝫ nauigantibus tutum eſt extra portum appellere, neqꝫ uiuentibus uitam ſine
legibus degere.
Demoſthenes orator, ciuitatis animam leges eſſe dicebat: ut enim corpus anima ca
rens cadit, ſic ciuitas nullis adminiſtrata legibus euertitur.
(nūtur.
Is interrogatus quoſnam putaret iniuſtos. Lege, inquit, non utentes.
Boni nō multis egent legibus: non enim res ipſę legū cauſa, ſed leges rerū cauſa po
Locrorum legis lator leges telis aranearum ſimiles eſſe dicebat: nam ſi in illas inci¬
dat muſca aut culex, retinetur: ſin autem ueſpa aut apis, perrumpens auolat: ſic etiam
ſit in legibus, ſi pauper incidat, conſtrictus tenetur: ſin diues aut potens dicendo, per¬
ruptis legibus euadit.
Optimam eſſe democratiam, in qua omnes legem tanquam tyrannum metuunt.
Solon legislator cum ex eo quidam quæſijſſet, quemadmodum reſpub. optime ad¬
miniſtraretur: Si, inquit, ciues magiſtratibus, & magiſtratus legibus pareant.
Arceſilaus dicebat, Quemadmodum ubi medicamenta multa & medici multi, ibi
plurimos eſſe morbos contingit: ſic ubi plurimæ leges, illic etiam ſummam eſſe iniqui
Seruis neceſſitas lex eſt, liberis lex neceſſitas eſt.
(tatem.
Probi mores lege ſunt tutiores:
Quod illos nullus unquam orator poſſit euertere,
Hanc autem uerbis in omnem partem factis ſæpe peruertat.
Lex quidem uult hominum uitam beneficijs afficere, ſed non poteſt, cum ipſi no¬
lunt: in ijs enim ſuam exerit uirtutem. qui parent.
Vt medici ſunt ægrotantibus ſeruatores, ſic & reges ijs qui iniuriam patiuntur.
D E R 4τIο ν 4L ε ε τ κ δτ I o c 1 ν δτ Iο ν E.
Sermo L 1 X.
QOnus homo de bono theſauro promit bona, et malus homo de malo promit mala.
Arma enim militiæ noſtræ non carnalia ſunt. ſed per deum potentia ad demo¬
litionem
