5x x x 0 LIX.
253
litionem munitionum: quibus conſilia demolimur, & omne excelſum quod ſe extol¬
lit contra cognitionem dei, & captiuam abducimus omnem cogitationem, ut Chriſto
obediatur.
Viæ ſunt uitæ cogitationes ſagacis. Cogitationibus ſuis replebitur uir bonus.
Solomonis.
In concuſſione cribri remanent ſordes: ſic ſpurcitiæ hominis in ratiocinatione ip¬ Sirach 27.
ſius. (cilicet inherent, uel diſcernuntur ab ea.)
Ex duabus partibus, quarum altera rationis eſt particeps, altera expers, ueluti cen s. gaſilij.
taurum quendam (ut fictio Græcorum ad phyſiologiā refertur) Deus totum hominē
conſtituens: humanæ formæ, id eſt a̓ capite uſqꝫ ad pectus, ſuperiori parti eam quæ eſt
ab umbilico uſqꝫ ad lumbos quaſi equi naturam (ad uentris uoluptates beluino more
pronam, & ad coitum propenſam temere) inferius ſuppoſuit: cum nollet rationis par
ticipem a rationis parte uacua abripi: imo rationem parti brutæ imperantem, guberna
tricem & moderatricē eſſe uolens ad naturæ neceſſitates, ſapientiſſime eam impoſuit.
Præſtat ratio & conſyderatio agendorum quam pecuniæ:
Theologi
Quod hæ corrumpantur, illa perſtet.
Ob hanc cauſam paſſeribus datæ ſunt alæ, ut laqueum effugiant: & ratio homini. Chr)ſoſtomi.
bus, ut euitent peccata.
Qui diuinam perturbationum uacuitatem ſibi aſciſcere ſtudet, ita ut nulli ſeruiat
affectui, debet ſuam ipſe cuſtodire rationem.
Nunquam deſiſtit mens cogitationes parere: tu malas euelle, & bonas excole.
Clementis.
Non actionum modus iuſtificat fidelem, ſed cogitationum puritas & ſynceritas.
plutarchi.
Sæpe ſolem nubes obſcurant, & rationem perturbationes.
Ex pede ſpinam extrahere decet, & ex anima irrationali ignorantiam.
Vt ex bene morata ciuitate expellendus eſt ſeditioſus: ſic ex anima mens ad praua
inclinans.
Philiſtionis.
Qui ratione omnia ſua ſpectat & circūſpicit,
Is malum reijcit, & bonum deligit.
Chariclee.
Quæ tibi ratiocinanti optima uidentur, ea opere exequitor.
Corporis affectioni, etiam animi intelligentia conſentire ſuſtinet.
Epicteti.
Quæ facere non decet, ea ne cogitato quidem facere.
Turpe eſt apum munere potionem dulcem reddere, & dei donum ſermonem ma. Dthagore.
litia exacerbare.
Laboribus reſiſtere non poſſe, & uoluptate uinci, proprium eſt irrationalis animæ Theagis.
facultatis. Propoſitum autem tum rationali, tum rationis experti facultati commu¬
ne eſt.
D E IN S 1 P IEA τ 1 4 S E R MI Q L X.
Vicunque audit hos meos ſermones. nec eos exequitur, ſimilis exiſtimabitur Matth. 7.
ſtulto.
2. Corinth. 14.
Ne ſitis pueri mente, ſed malitia repueraſcite: perfecta uero mente eſtote.
Solomonis 27.
Cor inſipientis, dolori eſt poſſeſſori ſuo.
Labia inſipientis ſubmergunt ipſum: initium uerborum oris eius inſipientia, & fi. Eccleſiaſte 10.
nis ſermonis eius error pernicioſus.
Cum inſipiente ne multiplices uerba: & ad inſipientem ne accedas.
Inutilis eſt ſapientia ei, qui mente caret, cum ipſe inſipientia ducatur.
Mortuum plora, caret enim luce: & ſtultum quoqꝫ plora. quia caret prudentia. Sirach 22
Arenam, ſalem, ⁊ glebam ferream facilius eſt ſufferre, quam hominem inſipientē. s. gaſilij.
Quemadmodum infirmi egent medicina, ſic ſapientia inſipientes.
