Chr) ſoſtomi.
philonis.
plutarchi.
Cratetis.
Lenonis.
Luce 13.
Epheſ. 3.
Prouerb. 29.
§. Baſilij.
Ihcologi.
Chryſoſtomi.
d x Ly xv xi 4
254
Turpe eſt iuuenem ſene infirmiorem
Eſſe, & ſenem ſtolidiorem iuuene.
Tanquam ſonitus fluctuum ſunt inſipientis uiri ſermones.
Qui littora feriunt, ſed non ſaginant herbas.
Nihil ſic ſtultum reddit, ut improbitas: cum enim aliquis fraudulentus eſt, cum in
gratus, cum nulla affectus iniuria moleſtus eſt, quomodo is non extremæ præbet ꝝ.
emplum dementiæ?
Inſipiens nulla in re ſolet conſiſtere, aut acquieſcere: eſtqꝫ tota eorū uita ſuſpenſa,
quippe quæ firmo careat fundamento.
Nullum maius malum accidere homini poteſt, quam inſipientia, qui mentem, ho¬
minibus propriam, perdiderit.
Aduerſus rectam rationem iens, tranquillitatem & quietem ſolet odiſſe inſipiens.
Qui uiæ ducem cæcum adhibet, & qui ſtultum conſiliarium, idem faciunt.
Neqꝫ ægroti ictus, neqꝫ ſtulti minas metuere debemus.
Non tam pupilli, quam uiri ſtulti tutoribus egent.
Leues homines, tanquam inania uaſa, auribus geſtatu ſunt faciles.
Faſtidioſus eſt ad uulem orationem ſtultorum animus. qui non recipit ſalutiferam
intelligentiam, quaſi medicamentum.
Crates ſtultos terebris ſimiles eſſe dicebat, quod nihil eorū quæ recta ſunt ſine uin¬
culo & neceſſitate facere uelint.
Quidam eorum qui in academia uerſabantur adoleſcentulorum de ſtolidis ſtudijs
loquebatur: cui Zeno, Niſi lingua in mentem intincta loquaris, inquit, multo etiam
plura in ſermone peccabis.
Demades tibijs Athenienſes comparare ſolebat, ex quibus ſi linguam detrahas. re¬
liquum inutile erit.
d e Lyxvxi ij 5xx xo LxI.
¶ T poſt paucos dies collectis omnibus iunior filius peregre profectus eſt in longin
Lquam regionem, & bona ſua luxurioſe diſſipauit.
Nolite ebrij fieri uino, in quo eſt luxuria.
Qui deliciatur a̓ puero luxurioſe, ſeruus erit, & ad extremum in mœrore uer¬
ſabitur.
Folia tua deuorabis luxurioſe, & fructus perdes tuos, & tibi rel inques aridū foliū.
Neqꝫ enim parcentes ſemel diuitijs, humi abiectos præterimus fratres, neqꝫ liberis
aut alijs domeſticis rerum copiam ſeruantes egentibus aures claudimus: ſed inrebus
deterioribus ſumptus facimus, & noſtram liberalitatem cōtem malitiæ facimus ijs qui
in malitia uerſantur. Quam multi enim, aut quam multæ nonnullorū circūſtant men¬
ſas? qui turpibus & obſcœnis uerbis conuiuatorem delectant: alij aſpectu laſciuo &
geſtu incontinentiæ accendunt ignem: alij mutuis dicterijs riſum mouere inuitatori
ſtudent: atqꝫ ij non ſolum ſumptuoſas epulas lucrantur, uerumētiam manus magni¬
ficis muneribus refertas referunt.
Eiuſdem eſt difficultatis boni aliquid quod non habeas, parare, & paratum conſe
uare & tueri.
Plariqꝫ ad ſumptum alacrius faciendum celebritatis ambitione inuitantur: ubiue.
ro non conſpicua uidetur largitio futura, ibi liberalitas reprimitur.
Si pueri tutor eſſes, & bonis eius receptis eum extreme laborantem contemneres.
innumerabiles haberes accuſatores, ſupplicioqꝫ legibus cōſtituto afficerere: nūc uero
cum
