s L x L o L X I.
255
cum Chriſti bona acceperis, an non rationem tibi reddendam putas quod ſic temere
profundas?
Luxurioſorum uita quaſi quotidie moriens effertur.
Plutarchi.
Collaudatio eorum qui ſine ratione ſua
Menandri.
Dilapidant, nimirum omnibus moleſta eſt.
Diuitem prodigum contemplatus oliuas edentem & aquam bibentem: Si ſic, in¬
quit, prandiſſes, non ſic cœnares.
Parcum præſtat mori, quam ut egens uiuat.
Cypſeli
Plato ille ſapiens generoſum conſpicatus adoleſcentulum, patrimonio conſumpto ylato.
ad fores pandochij panem edentem & aquam bibentem: Si, inquit, ſic moderate pran
diſſes, nunquam ſic cœnares.
Idem cum ad quendam acceſſiſſet adoleſcentulum, qui patrimonium deuorarat, Diogeneꝫ.
ab eo decem drachmas petijt: cumqꝫ is cauſam percunctaretur, cur cum ab alijs obo¬
lum acciperet, ab ipſo drachmas decem peteret: Quia, inquit, ab alijs ſæpe me acceptu
rum ſpero, a te autem poſthac nunquam.
Non enim bona non accipere ſic moleſtum eſt, ut poſtquam acceperis, priuari.
Xenophontis.
Si ſumptus magnos ubi non decet feceris: ubi decet, exiguos facies.
Chilo.
Difficile accumulaueris longo tempore tantum,
Diphili.
Quantum uno die facile prodegeris.
Zeno excuſantibus ſuam luxuriam, ac dicentibus, ſumptus a ſe factos ex magna Zeno:
redundantium copia: Num (inquit) coquis ignoſcendū putaretis ſi dicerent ſe nimis
ſalita opſonia feciſſe. quod magnam ſalis haberent copiam.
D E c o N SVETVD IRE. SE R η o L XIι.
Deeſt hic ſententia quedam ex Euangelio.
Elector lege dei ratione interioris hominis. Sed uideo aliam legem in membris kom. 7.
. meis repugnantem legi mentis meæ, & captiuum me abducentem per legē pec¬
cati quæ ineſt in membris meis.
Tempore roborata impia conſuetudo pro lege ſeruatur.
Aſſuefactus conuitijs faciendis, nunquam caſtigabitur.
Nihil eſt deſiderabile. quod perpetua perceptione & uſu contemnendum non red s. gaſilij.
datur: ut contrā rarior uſus conquirendi & fruendi efficit maiorem.
Inueteratum enim uulnus animi, & rei malæ exercitatio tempore infixa, curatu dif
ficilis eſt, uel omnino incurabilis, quia ut plurimum habitus in naturam mutatur.
Fieri non poteſt ut in cera ſcribas non deletis prioribus notis impreſſis: ſic nec ani¬
mo diuina decreta committas, niſi conſuetudinis opiniones priſtinas euulſeris.
Facilius eſt enim a principio uitijs non ſe dedere, & prodeuntia effugere. quam pro Theologi.
gredientia reſecare, & ijs ſuperiorem uideri.
Animus ſemel uitijs conciliatus, & ita affectus ut ſenſum doloris inde non capiat, Chryſoſtomi.
magnum morbo additamentum adiungit.
Qui flammam ab initio non extinguunt, ij ſæpe in magnum incidunt incendium:
Nam ſi peccatū nemo ultra progredi prohibeat, equo ſimile eſt, qui freno abiecto ſeſ¬
ſorem præcipitat.
Diuturna conſuetudo natura robuſtior eſt: & parua peccata, ſi non prohibita fue philonis.
rint, enaſcuntur, & aucta magnum capiunt incrementum.
Quod quis odit propter conſequutam ætatis prudentiam, id propter diuturnam Clementis Ro¬
malorum conſuetudinem facere cogitur, peccatum grauem nactus contubernalem. me epiſcopi.
Naturam ne accuſemus. quia omne genus uitæ iucundum aut iniucundū efficit
conſuetudo.
