Chericlee.
Ex Epifteto es
ſſocrate.
Choricij.
Nenandri.
farey.
Theocriti
Ex ſerini
ſcriptis.
Herodoti.
Poheni.
Ioannis 3.
Rom. 9.
Sirach 44.
s. gaſilij.
Iheologi
Chry ſoſtomi.
Greg. M.
Demoſthenis.
dx χ0 ετLιτμτε ετ ισ ν ο ε1μ1τ 4 τ E
2xb
Omne enim uitium ſi cito cognoſcatur, facile curari poteſt: quod autem tempæ
roboratur, prope inſanabile eſt.
Natura nihil iucundum aut iniucundum eſt, ſed talia fiunt omnia conſuetudine.
Optimum uitæ genus ſequitor: hoc enim iucundum efficiet conſuetudo.
Natura ſemel uoluptatem nacta, uix ad labores ſolet redire.
Diuturnam cōſuetudinem breui tempore expugnare difficile: quibus enim aſſue¬
ueris, ea non facile contemnas.
Sunt ex Bœotis nōnulli, qui debitores debita non ſoluentes in forum adductos ſe¬
dere iubent: deinde cōphino ſedenti inijciunt. Qui autē cōphino intectus fuerit, apud
illos infamis eſt: quod etiam patri Euripidis genere Bœoto, accidiſſe putatur.
Perſæ quod facere non licet, ne dicendum quidem putant: quod ſi patrē occiderit
aliquis. τ ſimplicem eum iudicant: ſi quem rex flagris cædi iuſſerit. gratias agit quaſi
aliquod bonum ſit nactus quod ſui rex meminerit: præmia pro liberorum multitudi¬
ne accipiunt a rege. Liberi apud illos uerum dicere, tanquam diſciplinas diſcunt.
Inſidioſos mores & aliquid ſemper mali contra omnes machinari, non ſolertiæ, ut
nonnulli exiſtimant, ſed peſſimæ parti attribuo.
Facile eſt & laudare & uituperare quæ non decet: ſed utrunqꝫ eſt improborum
morum.
Perſarum reges antequam ſacrificent, de pietate diſputant: antequam bibant, de
temperantia: antequam bellum ineant, de fortitudine.
Agathyrſi molliſſimi ſunt, & plurimum aurea geſtant ornamenta: cōmuniter uxo
ribus utuntur, ut fratres ſint mutuo, & cognati omnes cum ſint inuidiam & odium
mutuum uitent.
Conſuetudo a paruis quidem ducit exordiū, ſed ſi negligatur robur maius capit.
ο ε νο ειμιτμτε ετ ισ ν o s ιLιτμτε.
Sermo LX 11ι.
Vod natum eſt ex carne, caro eſt, & natum ex ſpiritu, ſpiritus eſt.
Non liberi carnis. ij ſunt liberi dei, ſed liberi ꝓmiſſionis ꝓ ſemine reputant̉.
Generationis iniuſtæ acerbi ſunt exitus.
Liberi optima ratione educati ſuorum genitorum ignobilitatem tegent.
Liberi inſipientia & imperitia exultantes, cognationis ſuæ generoſitatem conta¬
minant.
Nō poſſumus patres & maiores nobiles dicere: nam ueritatis lex proprias cuiuſqꝫ
requirit laudes: non enim idcirco equus eſt celer, ſi ex celerrimis natus ſit, ſed quem¬
admodum cæterorum animalium in ſe quodqꝫ ſpectatur, ſic uiri laudes teſtatæ ſunt
ex ſuis cuiuſqꝫ præclaris factis.
Famæ malæ pudeat: malum non te genus
Moueat: genus pridem tuum computruit.
Genus uel incipias, uel ad finem trahas.
Vt uel bonus, uel ex bonis ſis editus.
Non maiorum nobilitas, ſed animi uirtus nobilem & ſplendidum efficere ſolet.
Generoſitas ⁊ grauitas ſuperbiæ cum latere cognationem habet.
Optimum frumentum non ex pulchritudine agri æſtimamus, ſed ex eo quo d¬
bum optimum præbeat: nec uirum bonum aūt amicum beneuolum qui ex nobili ſit
propagatus genere, ſed qui ſit optimis præditus moribus.
Nobiles & pulchros maxime decet, in aſpectu quidem pulchritudo, in animo au¬
tem temperantia, & in horum utroqꝫ fortitudo & uirilitas, & in oratione uenuſtas.
Quum
