xx o Lxiii.
2571
Quum quidam ex eo percunctaretur, qui eſſent hominum generoſiſſimi: Qui. in. Diogeneꝫ.
quit, diuitias, gloriam, & uoluptatem contemnunt: & quæ iſtis aduerſantur uincunt.
ſcilicet paupertatem, ignobilitatem, dolorem, mortem.
Nihil eſt generoſitas, ſi opulentiam ſpectes:
Euripidis.
Vel peſſimum enim opulentia primum facit.
Primordium generis malum ſi ſit, miſer
Futurus eſt nepos in æuum poſterum.
O quam uere dicta eſt uetus hæc ſententia,
Nunquam bonus quiſquam ex malo fiet patre.
Generoſos eſſe putato, non qui a bonis & probis procreati ſunt, ſed qui bonitatem Theopompi.
& probitatem profitentur.
Is dicebat, quærendum non eſſe ſint ne homines ex magnis ciuitatibus, ſed an ma Zenon.
gna digni ſint eiuitate.
Ob maiorum nobilitatem nemo glorietur: lutum enim omnes habemus generis Theſpidis.
principium, & qui in purpura & byſſo ſunt educati, & qui in paupertatis abyſſo con
ſumpti.
Complurium uultus generoſus ſit licet,
Sclerie.
Mens attamen non nobilis deprenditur.
Epicharmi.
Aegerrime fero, cum aliquis obſcurus de nobilitate
Loquitur, ipſe uero moribus ignobilis eſt.
Quid enim rei eſt cæco cum ſpeculo.
I Nobilitatis enim ſplendor, & formæ pulchritudo. & ingenium inſidioſum, uel ro Chariclee.
T Greca non in
buſtiſſima quæqꝫ ſuperauerit.
Socrates philoſophus cum ex diſcipulis quendā animaduertiſſet agrum diligen. tegra uidentur.
ter curare, & in moribus negligentem eſſe: Heus tu, inquit, uide ne dum uis agrumª Socrates.
colere, teipſum efferes.
Socrates tibicen cum ei quidam obiectaret & probrum, quod obſcuris natus eſſet
parentibus: Atqui (inquit) ob id ipſum magis laudari deberem quod a me genus ini¬
tium capit.
Claritate generis, ſicut alijs honeſtis & bonis rebus gloriari non dedecet: ſed ego phalaridis.
unam uirtutem noui, cætera omnia fortuita: fieriqꝫ poteſt, ut quis ex malis exiſtat &
regum & omnium nobiliſſimus: & contra ex bonis malus prodeat abiectiſſimorum
ignobiliſſimus. Quare animi laudem iactato, non maiorum emortuam gloriam.
Quid enim aliud exiſtimamus eſſe nobilitatem, niſi ueteres diuitias aut ueterē lau. Plutarchi.
dem? cum neutrum horum ſit in nobis, ſed alia in incertæ arbitrio fortunæ: alia ſint
ex intemperantia hominum: itaqꝫ ex duobus alienis pendet nomen hoc inflatum ge¬
neroſitas. Atqui opulentia non ſimiles ſibi procreat liberos: ſed qui ex uirtute procrea
tus fuerit, generoſus, ueluti ad archetypum factus. redditur.
D E K1 5 V SE R M o LX 1 1 I I.
Ae uobis qui ridetis: quia lugebitis & plorabitis.
Luca 6.
Obſcœnitas & ſtultiloquium & urbanitas, & quæ non conueniunt, ne nomi ꝑpheſis.
nentur quidem inter uos, ſed potius gratiarum actio.
Stultus in riſu tollit uocem ſuam, uir autem ſapiens uix paululum ridere ſolet.
Sirach 21.
Qualis eſt ſonitus ſpinarum ſub lebete, talis eſt riſus inſipientium.
Narratio ſtultorum deteſtatio eſt, & riſus eorum in delicijs peccati.
Vſqꝫ ad hilarem riſum lætitiam animi ſubindicare non eſt indecorum, ut ſolum gaſilij.
