Theologi.
Chr)ſoſtomi.
Noſchionis.
Ex Epieteti ſen
tentijs.
T eis iolioισ.
x6v.
Cato:
Matth. 27.
actorum ꝯ.
Eccleſiaſte3.
Sirach.
§. Baſilij.
Theologi
Chr)ſoſtomi.
Ioan. Climacis.
Tced oruuos.
D E 5 0 I RI4 8
demonſtretur quod ſcriptum eſt: Corde lætante uultus floreſcit: cachinnari autem
ce, & corpore concuti, nec animi compoſiti, nec ſui compotis hominis eſt: confiri
enim hanc ſententiam ſapientiſſimus Solomon, cum inquit, Stultum in riſu tolleret
cem ſuam, & ſapientem uirum uix ut percipi poſſit, ridere ſolere.
Riſus ſapientibus bonis eſt riſui.
Riſus quidem omnis, maxime meretricius.
Et immodeſtus ⁊ lachrymarum cauſa fit.
Si uis aperte demonſtrare te non delectari obſcœnitate uerborum, ne audire qui¬
dem ſuſtineto. Nunc quando tandem poteris temperantiæ ſudores ſufferre, qui ſub¬
inde riſu diffluis, & iſtorū obſcœnitate uerborum? Atqui bene agitur, ſi animus etiam
ab omnibus iſtis liber, honeſtus & temperans fieri poſſit.
Non decet riſus eſſe ſtudioſum: fere enim qui riſu uehementiore delectatur, uehe¬
mentem ſui ſtatus multationem quærit.
Qui cum adoleſcentulo ridere ſolet, contumelias turpes lucrifacit, & reprehen¬
ſionem.
Nimium fugeriſum, & riſum mouere caueto: eſt enim locus hic lubricus ad uul
gi ineptias.
Riſus profuſus ne ſit: quare in cœnis multis & externis & plebeijs ne uerſator fre
quenter: ſi tamen occaſio fert, caue tibi. Scito enim, quod ſi alter fuerit pollutus, alte¬
rum quoqꝫ impleri neceſſe eſt.
Studioſos rerum ridicularum dicebat in ſerijs eſſe ridiculos.
Stratonicus citharœdus cum quendam imperite iaculantem uidiſſet, ad ſcopum
aſtitit: & cum ex eo quidam cur id faceret percunctaretur. Ne, inquit, feriar.
d c c o xxiiiic xxiio xxv.
Ihil tibi ſit negotij cum iuſto illo: quia multa hodie in ſomnis propter eum ſum
paſſa.
Erat autē quidā diſcipulus Damaſci nomine Ananias, cui dominus per uiſionem
dixit. Anania: cui ille, Ecce ego domine: & dominus illi, Surge, inquit, itoqꝫ ad uicum
qui uocatur Rectus, & ibi in domo Iudæ quærito Saulum cognomento Tarſenſem.
Ecce enim dum precatur, uidit per uiſum uirum nomine Ananiam ingredientem, &
ſibi manus imponentem, ut uiſum recuperaret.
Venit inſomnium in multitudine tentationis.
Idem facit umbrā manu præhendens uentosqꝫ perſequens, quod qui ſomnio ani¬
mum applicat.
Vt plurimum quæ apparent in ſomnijs uiſa, ſunt diurnarum cogitationum repra
ſentationes.
Qualia ſunt cuiuſqꝫ noſtrum uitæ ſtudia, talia neceſſe eſt eſſe & ſomnia.
Secundum quientem uidere cupita, affert amantibus conſolationem.
Non ſomniorum ludicris adhæreas.
Nec facile conſterneris animo ad omnia.
Nec uiſa te tollant quæ bene ominata ſunt.
Quod hæc mali inſidiæ fere ſint dæmonis.
Stulti inſomnijs ditiores ſunt,
Quam qui abyſſum poſſident diuitiarum.
Nam qui ebrietati & edacitati ſeruiunt, neqꝫ ſomnum adipiſcuntur uerum & pu
rum, neqꝫ horrendis deſtituuntur ſomnijs.
Somnijs credens, ad omniaʳ ineptus eſt.
