5E R I o L X v r.
255
Qui ſomnia ſequitur, umbram perſequenti perſimilis eſt.
Cum in ſomnijs dæmonibus parere cœperimus, tum in poſterum etiam uigilantes
Iudificantur.
Solet enim deus hominibus futura noctu exponere, non ut quæ euentura ſunt, ui¬
tent (non enim fatum ſuperare poſſunt) ſed ut leuius quæ paſſuri ſunt, ferant.
Plus quam decet dormire, mortuis conuenit magis quam uiuentibus.
Aeſchinit.
D E S1N PL 1 C I T Lτ E V E L IA N o C E N T I A, E T
iniuriarum recordatione. Sermo L X v I.
Men dico uobis, niſi conuertamini, & fiatis tanquam pueri, non ingrediemini in Matth. 18.
N regnum cœlorum.
Luce 9.
Videte ne cuiquam quis malum pro malo reddat: ſed ſemper quod bonum eſt, i. Theſ. 3.
perſequimini.
Si ceciderit inimicus tuus, ne inſultes illi: in caſu illius ne te efferas: quia dominus Solomonis 24
intuebitur, & non erit ei gratum, & auertet iram ſuam ab illo.
Simplex credit omni dicto: quandiu ſimplices iuſtitiæ adhærebunt, non afficientur yrouerb. 14.
pudore.
Condona iniuriam proximo tuo, & tum peccata tua te precante diſſoluentur.
Sirach 28.
Simplicitas minime omnium ſuſpicax eſt malorum.
§. baſilij.
Malus enim quam citiſſime condemnat bonum: bonus autem ne malum quidem Theologi.
facile: nam qui ad mala non eſt promptus, ne ad ſuſpicionem quidem eſt facilis.
Ingenium expers malitiæ, tardius quoqꝫ ſuſpicatur mala.
Chryſoſtomi.
Si uideris inimicum in manus tuas incidiſſe, noli putare tempus eſſe uindictæ, ſed
ſalutis: itaqꝫ tum maxime parcendum eſt inimicis, cum in noſtra fuerint poteſtate.
Si tibi quis moleſtus fuit, tu uiciſſim ne ſis moleſtus, alioqui illi ſimilis fueris: nemo
enim malum malo ſanat, ſed bono malum.
Qui mala pro bonis rependit, ex eius domo non eijcientur mala.
Nili.
Cum ueniam peccatorum petis, fac etiam ipſe ijs ignoſcas, qui in te peccarint: philonis.
quia remiſſione compenſatur remiſſio: & conſeruorum noſtrorum conciliatio diui¬
næ iræ eſt liberatio.
Moſchionis.
In quibus alios percutere uis, in ijs detrimentum maius expectato.
Inimicum petentem ne auerſator: ſed interim temetipſum munito, quod a cane ni. Epicuri.
hil differat.
Theopompi.
Inimicitias breues, amicitias autem diuturnas parare ſtudeto.
Aeſchines orator ab Athenienſibus condemnatus, cum Demoſthenes ei decem Aeſchines.
millia drachmarum Atticarum miſiſſet, & ut fortiter exilium ferret, hortaretur: Qui
poſſum, inquit, non mœrere, ex ea eiectus patria, in qua etiam qui iniuriam accepe¬
rint, iniuriarum authoribus bene faciunt?
D E V IT A E IN AE QV ALIT AT E S E R MO L X V I I.
Men dico uobis, plorabitis uos & lamentabimini, mundus autem gaudebit, ſed 1ο4n. 1σ.
T dolor ueſter in gaudium mutabitur. Mulier cum parit, dolore afficitur, quod ue¬
nerit eius hora: enixa uero infantem, iam non meminit doloris, præ gaudio, quod ho¬
mo natus ſit in mundum.
Diuitibus præſentis ſæculi præcipe, ne ſuperbe de ſe ſentiant, neue in incertis diui. 1. Timoth. 6.
tijs ſpem ſuam ponant.
Fumus eſt ſpiritus qui efflatur ē naribus noſtris, & præteribit uita noſtra quaſi ne. Sap. Solom. a.
bulæ ueſtigia. Nam ueluti præteriens umbra uita noſtra eſt.
Quid profuit nobis ſuperbia noſtra? quid diuitiæ cum arrogātia cōtulerunt nobis? Sap. Solom. 5.
illa omnia tanquā umbra & nuncius currens præterierunt: & tanquā nauis quæ per
4
