Sirach ni.
§. baſilij.
Theologi
Cocretis.
Ariſtonymi.
Oemocriti.
Diogenis.
Apelles.
Hippothoōtis
iſidori.
Euripidis.
bias.
rophoclis in
iace.
loan. 5.
a. Pet. 2.
Solomonis.
Firach 10.
DE V1 T 4E IA AE CV ALI τ AT E
260
aquas fluctuantes fertur, quæ cū præterierit, nullū licet reperire ueſtigiū in undis aut
ſemitæ ſignum, ut auis per aērem tranſuolans, nullum ſui uolatus relinquit ſignum.
Multi tyranni humi ſederunt, & inexpectatus aliquis geſtauit diadema.
Sic ut fieri non poteſt ut mare diu in eodem permaneat ſtatu, propterea quod mo
do æquum & ſtabile, paulo poſt uideas aſperatum uentorum ui: & contra, furens &
fluctibus æſtuans, maxima paulo poſt ſedatur tranquillitate: ſic & res humana facile
in utranque partem mutationes accipiunt.
In rebus humanis nihil firmum, nihil æquabile, nihil quod ſibi ſatis ſit: ſed circulus
quidam noſtrorum circūuerſatur negotiorum, uarias in uno die ſæpe, & interdum in
una hora, accipiens mutationes: ut fidendum ſit magis auris non durantibus, & pon¬
tiuagæ nauis ueſtigijs, & nocturnis ſomnijs fallacibus, quorum breuis eſt gratia, & lu
dicris puerorum in arena figmentis. quam hum anæ felicitati.
Vt enim aquarum fluxus copioſarum, incidentem recipiens pluuiam, bullas exci¬
tat: quarū aliæ ſimul ac natæ ſunt, rumpuntur, aliæ diutius inflatæ, poſtea & ipſæ rum
pi ſolent. Sic ad eundem modum huius uitæ mare, alios cum pauliſper conſpecti fue¬
rint, occultat: alios diutius permanentes, ipſos quoqꝫ ſubmergit.
Cadaueribus inutiliora ſunt, quæ in præſenti uita ſunt ſplendida.
Studioſum eſſe earum rerum quæ apparent, eorum eſt proprium qui futuri ſæculi
nulla ſpe ducuntur.
Ne uos fallant quæ in hoc mundo illuſtria & ſplendida demonſtrantur, quia præte
reunt omnia, nihilqꝫ eorum quæ apparent, ſtabile eſt.
Rebus tuis omnibus proſpere procedentibus expecta mutationem: & rurſus inex
pectatis circunfuſus calamitatibus, commoda ſperato & meliora.
Similiter facit quiob proſperitatem ſuperbit, ut qui per lubricam uiam currit.
Vita ſimilis eſt theatro: nam peſſimi plærūqꝫ optimum in ea obtinent locum.
Nemo ex omni parte beatus eſt.
Aeſtimare autem debes te quoqꝫ eſſe unum ex multis.
Temporum mutationibus, etiam qui plurimum poſſunt, infirmiorū egent auxilio.
O mortale & miſerum genus hominum,
Quam nihil ſumus, ſed ſimiles umbris.
Terræ pondus inutile circumimus.
Apelles pictor interrogatus cur ſedentē pinxiſſet fortunam: Quia, inquit, nō ſtat.
Cum ſis homo, communem memento fortunam.
Mortalis natus. quæ ſequantur te inſpice.
Mortalium generi nihil conſtans ineſt.
Nec uiuit ullus ſic, ut ipſe elegerit.
Is dicebat ſic metiendam eſſe uitam, quaſi & multum & parum temporis uictu¬
tus ſis.
Dies abit reditqꝫ, ſic mortalium
Quæcunqꝫ res contrarias uices habent.
DE I o N ο R 4N D A Vl R τ V τε: ET y yRIE X D o
uitio. Sermo L xv I II.
Rodibunt qui bona fecerint ad uitæ excitationē: & qui mala, ad condemnationē.
Nouit dominus pios de tentatione eripere: iniuſtos autem ad diem iudicij cru¬
ciandos reſeruare.
Cum prodigus & intemperans multatur, ſimplex prudentior redditur.
Aequū non eſt pauperem prudentem contemni, nec decet ſceleratum gloria affici.
Si tem¬
