5x x N o L xv III.
.261
Si temperantes uiderint improbos ignominia notatos, multo promptius uirtuti ad s. gaſilij.
hæreſcent.
Alius quiſpiam, aut forte nullus, ad pronuntiādum hac in re audax & promptus
fuerit: ego uero dubito malitiæ omnino in præſenti uita punitionem, & pietati recrea
tionem aſſignare. Quamuis enim aliquando utile ſit malos infeliciter agere, ad impe¬
dienda uitia: & bonos feliciter, ad promouendam uirtutem: non ſemper tamen, nec o¬
mnino. Sed hoc futuro ſæculo proprium uidetur, quando probi uirtutis præmia, &
improbi ſcelerum pœnas recipient.
Da egēti, non ſaltanti, ne pręter pecuniā tuam animā quoqꝫ eius perdas: tu enim au Chrſoſtomi.
thor es exitij eius per intempeſtiuam liberalitatem. Si enim ij qui in orcheſtra ſaltant.
ſcirent ſuam ſibi artem nihil lucri & quæſtus allaturam, eam exercere deſiſterent.
Si uis duplici noīe præclarus eſſe, & optime uiuētes honorato, & malos increpato. philonis.
Interrogatus quæ ciuitas optime adminiſtraretur: Quæ, inquit, ex lege uiuit, & in Socrates.
iuſtos punit.
Iniuriam facit bonis. qui parcit malis.
Iſaie.
Qui animaduertunt in iniurioſos. ij ab iniuria inferenda alios prohibent.
Virtutē colens, primam ueritatē colit, idqꝫ maxime, cum ea ſit omnis boni præſes.
Solon eam dicebat optime adminiſtrari rempublicam, in qua boni eſſent honorati: Solon.
peſſime autem, in qua mali.
Duæ ſunt cauſæ quæ ad diuinarum rerum cultum hominem impellunt: impietatis Democriti.
ſupplicia, & pietatis præmia.
Intolerabile fit uitium ſi laudetur.
Sexti.
Vbi uirtus honorata non eſt, ibi uitium confidens eſt.
Pro copij ſoph:
yA c 1LE IS  x v1τ 1Vν ET DIIIIc ILX II
uirtutem, Sermo L x ι χ.
Ntrate per anguſtam portam: quia lata & ſpatioſa eſt uia, quæ ad interitum ducit, Matth. 7.
multiqꝫ eam ingrediuntur.
Omnis caſtigatio in præſens gaudio carere uidetur, dolorem afferens: ſed poſtea ηeb. 12.
per eam exercitatis fructum reddit pacificum.
Eſt uia quæ uidetur hominibus recta, ſed extrema illius pertingunt ad inferorum prouer. 14
fundum.
Via ſceleroſorum lapidibus complanata eſt, ſed in extrema ea inferorum eſt foſſa. Sirach ..
Neqꝫ enim fieri poteſt ut ignis, ſi aridam nactus fuerit materiam, non totam abſu. s. xaſilij.
mat, præ ſertim ſi uentus accedat ſecundus, qui flammam excitet ac deducat: ſic pec¬
catum cum unum quemlibet inuaſerit, omnes peruadit uicinos ſpiritibus malignis
ipſum accedentibus.
In promptū eſt uitium, neqꝫ quicquam tam facile eſt, quam fieri malum.
Iheuiari
Aeque difficile eſt & quæ non habeas bona parare, & parta cōſeruare & tueri. Sæ
pe enim quod diligentia acquiſierat, negligentia perdidit, quodqꝫ deſidia amiſerat, cu
ra tecuperauit.
Facilius eſt uitij participem fieri, quam uirtutem impertiri.
Vt materia humida difficulter ignem concipit, ſic humana natura bonum non ſa¬
cile comprehendit. Plurimi uero ad mali perpetrationem prompti & commodi ſunt.
Facilius malus malitiam ſequitur, quam bonus eam abrumpit.
Vitium multas habet uoluptates, uirtuti multi coniuncti ſunt labores & ſudores. chryſoſtomi
Et quæ tibi deberetur gratia, aut quod præmium acciperes, niſi laborioſum eſſet ne¬
gotiū? Etenim multos poſſum oſtēdere. ꝗ natura mulierū cōgreſſus oderint: an igitur
