D 2 LL 0 R E 5v l
262
hos caſtos uocabimus, aut corona inſigniemus: minime uero: nam caſtitas ſit per ce
tinentiam & pugnam aduerſus uoluptates.
Labore multo & ſudore mores boni & recte compoſiti in nobis efficiuntur: figiij
loan. Climacis.
poteſt, ut quæ multo labore præclare facta ſunt, uno temporis momento perdanti.
Lucerna interdiu accenſa oberrabat, & quibuſdam quærentibus quid ageret. re
Diogenes.
ſpondit, ſe quærere hominem.
D E AN 0 R x S V I S E RH o LXX.
Vi amat animam ſuam, perdet eam: & qui odit eam in hoc mundo, in uitam
loan 12.
ſeruabit ſempiternam.
Luce 9.
Non qui ſeipſe commendat, probatus eſt, ſed quem dominus commendat.
2. Corintk. 10.
Omnes ſibi uidentur iuſti, ſed dominus iudicabit corda.
Solom .20.
Laudet te uicinus, & non os tuum, alienus & non labia tua.
Prouerb. 27.
Fili in uita tua explora animum tuum, & uide quid ſit illi pernitioſum, nec id ei con
Sirach 37.
τππντάπα ceſſeris: non enim fomnia omnibus conferunt.
Magnum certe dedecus eſt illi qui uere ſit nomine uiri dignus. cōptm & corpo
σi. id eſt. omni.
ris ſtudioſum eſſe, aut alio aliquo uitio non generoſe affectum: nam omnem adhibere
nō enim non
diligentiam & ſtudium, ut quam pulcherrimum ſit corpus, eius eſt qui ſeipſe nō agno
confert.
ſcit, nec præceptum ſapientiæ plenum intelligit.
gaſilij.
Omnes in hoc uno pij ſumus, quod alij aliorum impietatem condemnamus: noſtro
Theologi.
rum uitiorum clementes iudices, alienorum ſeueri examinatores.
Spiritualiter alij alijs inclamemus hæc uerba: fratrum magis quam noſtri ſimui
amantes.
Qui non recipit adhibendam ſibi medelam. is ſecum ipſe non conſentit.
Chryſoſtomi.
Non eſt quiſquam amicus, non eſt frater: noſtra ſinguli ſpectamus, atqꝫ ita noſtra
imminuimus, infirmiqꝫ & expugnatu faciles ſumus tum hominibus tum diabolo, pro
pterea quod non inuicem nos defendimus. Nam in bello & in acie miles qui ſibi tan
tum unum hoc proponit, ut fuga ſibi ſalutem quærat, alios quoqꝫ ſecum perdit: ut con
tra, magnanimus & pro alijs etiam ſumens arma, una cum alijs & ſeipſe conſeruat &
tuetur.
Qui omnia propter ſe tantum agunt, amoris ſui ipſorum maximum exercetu tiū.
philonis.
A ſeipſo falli omnium eſt peſſimum: cum enim ne minimum quidē diſtet, ſed ſem¬
Platōnis.
per adſit qui ſit ad fallendum paratus, an non hoc malum eſt?
Cum deridemus quempiam, in nos ipſos oculos conuetere & ſpectare debemus.
num & ipſi ijſdem teneamur uitijs: multa enim amor noſtri in nobis occultat & tegit
quæ riſu digna ſunt maiore.
Moleſta res eſt, ſi non ſapiens ſapere putat.
Acuti ad aliorum uitia cernenda ſumus.
Socrateꝫ.
At cum ipſi deſignamus, non cernimus.
Nullus in ſe uitium Pamphile aperte cernit,
ulenandri
Sed altero aliquid indecore agente, cernet.
Is interrogatus quid eſſet difficillimū: Seipſum noſſe. inquit: multa enim ſibi quen
Chilo.
que aſſumere ex amore ſui.
Nonnullos eſſe dicebat homines, qui loquerentur quidem egregie, ſed ſeipſi nen
Diogeneꝫ.
audirent: eosqꝫ lyris ſimiles eſſe, quæ cum bene ſonent, nihil tamen ſentiunt.
MAI O R EII P AR T E H N o N S E II P E R E 5 5 E
meliorem. Sermo LX X I.
Vblatis autem oculis uidit diuites qui munera ſua in gzzophylacium mittebāt: ui¬
Lue21.
Odit etiam uiduam pauperem duo minuta illuc iaciētem, & dixit. Vere dico uobis.
Marci 12
uidua
